---
source: https://www.hikunpeng.com/doc_center/source/zh/kunpenggrf/
authority: huawei_kunpeng_official
authority_level: ⭐⭐⭐ 华为鲲鹏官方文档
title: "鲲鹏服务器代码移植参考手册"
description: "C/C++/Java 在 ARM64 上的性能优化与指令集转换"
last_verified: 2026-04-11
---

# 鲲鹏服务器代码移植参考手册

> 来源: 华为鲲鹏社区官方 PDF 文档
> C/C++/Java 在 ARM64 上的性能优化与指令集转换

--- 第 1 页 ---
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
文档版本
08
发布日期
2022-02-25
华为技术有限公司


--- 第 2 页 ---
 
 
版权所有 © 华为技术有限公司 2025。 保留一切权利。
非经本公司书面许可，任何单位和个人不得擅自摘抄、复制本文档内容的部分或全部，并不得以任何形式传
播。
 
商标声明
和其他华为商标均为华为技术有限公司的商标。
本文档提及的其他所有商标或注册商标，由各自的所有人拥有。
 
注意
您购买的产品、服务或特性等应受华为公司商业合同和条款的约束，本文档中描述的全部或部分产品、服务或
特性可能不在您的购买或使用范围之内。除非合同另有约定，华为公司对本文档内容不做任何明示或暗示的声
明或保证。
由于产品版本升级或其他原因，本文档内容会不定期进行更新。除非另有约定，本文档仅作为使用指导，本文
档中的所有陈述、信息和建议不构成任何明示或暗示的担保。
 
 
 
 
 
 
 
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
i


--- 第 3 页 ---
 
 
安全声明
 
漏洞处理流程
华为公司对产品漏洞管理的规定以“漏洞处理流程”为准，该流程的详细内容请参见如下网址：
https://www.huawei.com/cn/psirt/vul-response-process
如企业客户须获取漏洞信息，请参见如下网址：
https://securitybulletin.huawei.com/enterprise/cn/security-advisory
 
 
 
 
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
ii


--- 第 4 页 ---
目 录
1 简介..............................................................................................................................................1
1.1 编程语言简介............................................................................................................................................................................. 1
1.2 基于编译型语言开发的应用程序.......................................................................................................................................... 4
1.3 基于解释型语言开发的应用程序.......................................................................................................................................... 4
2 准备工作......................................................................................................................................5
3 移植相关问题处理...................................................................................................................... 6
3.1 编译脚本移植类问题................................................................................................................................................................ 6
3.1.1 -m64 编译选项.......................................................................................................................................................................6
3.1.2 char 数据类型的符号............................................................................................................................................................6
3.2 源码修改类问题.........................................................................................................................................................................7
3.2.1 代码中汇编指令需要重写....................................................................................................................................................7
3.2.2 快速移植内联SSE/SSE2 应用.............................................................................................................................................7
3.2.3 对结构体中的变量进行原子操作时程序异常coredump............................................................................................ 8
3.2.4 核数目硬编码..........................................................................................................................................................................9
3.2.5 双精度浮点型转整型时数据溢出，与x86 平台表现不一致.......................................................................................9
3.2.6 大小端导致数据差异.......................................................................................................................................................... 11
3.3 嵌入式汇编类问题.................................................................................................................................................................. 11
3.3.1 替换x86 pause 汇编指令................................................................................................................................................. 11
3.3.2 替换x86 pcmpestri 汇编指令......................................................................................................................................... 12
3.3.3 替换x86 movqu 汇编指令............................................................................................................................................... 13
3.3.4 替换x86 pand 汇编指令...................................................................................................................................................15
3.3.5 替换x86 pxor 汇编指令.................................................................................................................................................... 16
3.3.6 替换x86 pshufb 指令........................................................................................................................................................ 17
3.3.7 替换x86 cpuid 汇编指令.................................................................................................................................................. 17
3.3.8 替换x86 xchgl 汇编指令.................................................................................................................................................. 18
3.3.9 替换x86 cmpxchgl 汇编指令.......................................................................................................................................... 19
3.3.10 替换x86 rep 汇编指令.................................................................................................................................................... 20
3.3.11 替换x86 bswap 汇编指令..............................................................................................................................................20
3.3.12 替换x86 crc32 汇编指令................................................................................................................................................20
3.3.13 替换x86 rdtsc 汇编指令.................................................................................................................................................22
3.3.14 替换x86 popcntq 汇编指令.......................................................................................................................................... 23
3.3.15 替换x86 atomic 原子操作函数.................................................................................................................................... 23
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
目 录
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
iii


--- 第 5 页 ---
3.3.15.1 atomic_add 指令...........................................................................................................................................................24
3.3.15.2 atomic_sub 指令........................................................................................................................................................... 24
3.3.15.3 atomic_dec_and_test 指令.........................................................................................................................................25
3.3.15.4 atomic_inc_and_test 指令..........................................................................................................................................26
3.3.15.5 atomic64_add_and_return 指令.............................................................................................................................. 26
3.3.16 替换x86 pcmpestrm 汇编指令.................................................................................................................................... 27
3.4 使用DevKit 完成汇编代码自动迁移................................................................................................................................. 28
4 编译优化项................................................................................................................................30
4.1 GCC 编译器优化浮点运算精度........................................................................................................................................... 30
4.2 增加编译选项匹配鲲鹏处理器架构，提升性能..............................................................................................................31
4.3 增加编译选项匹配鲲鹏处理器流水线，提升性能......................................................................................................... 31
5 内存屏障....................................................................................................................................32
5.1 简介............................................................................................................................................................................................ 32
5.2 架构差异................................................................................................................................................................................... 33
5.3 代码移植注意事项.................................................................................................................................................................. 34
5.3.1 CPU 内存屏障指令移植..................................................................................................................................................... 34
5.3.2 编译器屏障移植...................................................................................................................................................................34
5.3.3 尽可能使用acquire 和release 语义进行同步.............................................................................................................36
6 锁的移植....................................................................................................................................37
6.1 注意架构差异...........................................................................................................................................................................37
6.2 注意处理器差异...................................................................................................................................................................... 40
7 代码版本归一............................................................................................................................42
7.1 代码归一................................................................................................................................................................................... 42
7.1.1 代码归一介绍....................................................................................................................................................................... 42
7.1.2 解释型语言代码归一.......................................................................................................................................................... 42
7.1.3 编译型语言代码归一.......................................................................................................................................................... 43
7.1.4 运行态自动适配...................................................................................................................................................................45
7.2 第三方依赖归一...................................................................................................................................................................... 46
7.2.1 依赖库归一........................................................................................................................................................................... 46
7.2.2 依赖Jar 包归一....................................................................................................................................................................47
8 WebLogic 到TomEE 迁移...................................................................................................... 50
8.1 WebLogic 和TomEE 简介....................................................................................................................................................50
8.2 确认项目中使用的Java EE 组件.........................................................................................................................................51
8.3 确认WebLogic 私有功能并修改........................................................................................................................................ 52
8.4 修改编译构建脚本.................................................................................................................................................................. 53
9 Rust 语言迁移.......................................................................................................................... 55
9.1 Rust 编译流程介绍.................................................................................................................................................................55
9.2 Rust 编译选项介绍.................................................................................................................................................................56
9.3 Rust 内嵌汇编迁移.................................................................................................................................................................57
9.4 Rust SSE 类指令迁移.............................................................................................................................................................59
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
目 录
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
iv


--- 第 6 页 ---
9.5 Rust ko 迁移............................................................................................................................................................................ 60
10 Go 语言迁移........................................................................................................................... 64
10.1 Go 编译系统迁移................................................................................................................................................................. 64
10.2 Go 汇编迁移.......................................................................................................................................................................... 65
11 Fortran 语言迁移...................................................................................................................68
11.1 Fortran 编译选项对比.........................................................................................................................................................68
11.2 Fortran 的固定格式和自由格式....................................................................................................................................... 69
11.3 Fortran 引导语支持差异.................................................................................................................................................... 70
11.4 Fortran 常见迁移问题（语法差异）...............................................................................................................................71
11.4.1 -std=legacy 语法标准......................................................................................................................................................71
11.4.2 Line truncated.................................................................................................................................................................. 71
11.4.3 Fortran 和C/C++混合编程.............................................................................................................................................72
11.5 Fortran 常见迁移问题（架构差异）...............................................................................................................................72
11.5.1 Fortran 大小端问题..........................................................................................................................................................72
11.5.2 REAL*10 not supported................................................................................................................................................. 72
11.6 Fortran 常见迁移问题（Intel 拓展）............................................................................................................................. 73
11.6.1 递归子程序result 关键字...............................................................................................................................................73
11.6.2 逻辑变量判断报错............................................................................................................................................................ 74
11.6.3 Nonnegative width required 字节宽度问题............................................................................................................ 74
11.6.4 变量初始化顺序问题........................................................................................................................................................75
A 获取底层硬件信息接口参考.................................................................................................... 76
A.1 C/C++........................................................................................................................................................................................ 76
A.1.1 CPU 核数...............................................................................................................................................................................76
A.1.2 内存信息............................................................................................................................................................................... 76
A.1.3 磁盘信息............................................................................................................................................................................... 77
A.1.4 网络信息............................................................................................................................................................................... 77
A.2 Java............................................................................................................................................................................................78
A.2.1 CPU 架构...............................................................................................................................................................................78
A.2.2 CPU 核数...............................................................................................................................................................................79
A.2.3 CPU 占用率.......................................................................................................................................................................... 79
A.2.4 内存信息............................................................................................................................................................................... 79
A.2.5 磁盘信息............................................................................................................................................................................... 80
A.2.6 网络信息............................................................................................................................................................................... 80
A.3 Python...................................................................................................................................................................................... 81
A.3.1 CPU 架构...............................................................................................................................................................................81
A.3.2 CPU 核数...............................................................................................................................................................................81
A.3.3 内存信息............................................................................................................................................................................... 82
A.3.4 磁盘信息............................................................................................................................................................................... 82
A.3.5 网络信息............................................................................................................................................................................... 83
B Java 同步原语.......................................................................................................................... 84
B.1 Synchronized 同步锁............................................................................................................................................................ 84
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
目 录
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
v


--- 第 7 页 ---
B.2 volatile 解决变量可见性.......................................................................................................................................................84
B.3 final 域...................................................................................................................................................................................... 85
B.4 wait/notify 线程通知机制....................................................................................................................................................87
B.5 并发工具类...............................................................................................................................................................................87
C 修订记录................................................................................................................................... 89
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
目 录
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
vi


--- 第 8 页 ---
1 简介
1.1 编程语言简介
1.2 基于编译型语言开发的应用程序
1.3 基于解释型语言开发的应用程序
1.1 编程语言简介
按照翻译方式的不同，高级语言通常可以分为两类：一类是编译翻译，一类是解释翻
译，分别对应着编译型语言和解释型语言。
●
编译型语言
典型的如C、C++语言，都属于编译型语言，源代码到执行的过程概括如图 编译型
语言执行过程所示。C/C++编译好的程序是机器指令，由操作系统加载到存储器
（一般为内存）后由CPU直接执行。
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
1 简介
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
1


--- 第 9 页 ---
图1-1 编译型语言执行过程
●
解释型语言
典型的如Java、Python语言，都属于解释型语言，源代码到执行的过程概括如图
解释型语言执行过程（Java语言）和图 解释型语言执行过程（Python语言）所
示。Java/Python编译好的程序是平台无关的字节码，由虚拟机解释执行，虚拟机
完成平台差异的屏蔽。
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
1 简介
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
2


--- 第 10 页 ---
图1-2 解释型语言执行过程（Java 语言）
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
1 简介
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
3


--- 第 11 页 ---
图1-3 解释型语言执行过程（Python 语言）
1.2 基于编译型语言开发的应用程序
基于编译型语言开发的应用程序，例如C/C++语言应用程序，其编译后得到可执行程
序，可执行程序执行时依赖的指令是CPU架构相关的。因此，基于x86架构编译的C/C+
+语言应用程序，无法直接在鲲鹏服务器运行，需要进行移植编译，移植编译过程中遇
到的问题可以参考3 移植相关问题处理、4 编译优化项提供的方法解决。
1.3 基于解释型语言开发的应用程序
基于解释型语言开发的应用程序，是CPU架构不相关的，例如Java、Python，将这类
应用程序移植到鲲鹏服务器，无需修改和重新编译，按照与x86一致的方式部署和运行
应用程序即可。Java应用程序jar包内，可能包含基于C/C++语言开发的so库文件，这
类so库需要移植编译，移植编译so库遇到的问题可以参考3 移植相关问题处理、4 编译
优化项提供的方法解决，使用编译得到的so库重新打包jar包。
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
1 简介
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
4


--- 第 12 页 ---
2 准备工作
C/C++程序移植需要安装编译器，推荐使用GCC 7.3及以上版本（最低不低于4.8.5），
下载安装参考链接：
GCC 7.3版本下载地址：http://ftp.gnu.org/gnu/gcc/gcc-7.3.0/
安装步骤参考：https://gcc.gnu.org/install/
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
2 准备工作
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
5


--- 第 13 页 ---
3 移植相关问题处理
3.1 编译脚本移植类问题
3.2 源码修改类问题
3.3 嵌入式汇编类问题
3.4 使用DevKit完成汇编代码自动迁移
3.1 编译脚本移植类问题
3.1.1 -m64 编译选项
现象描述
告警信息：gcc: error: unrecognized command line option ‘-m64’
问题原因
-m64是x86-64位应用编译选项，m64选项设置int为32bits及long、指针为64 bits，为
AMD的x86-64架构生成代码。在ARM64平台无法支持。
处理步骤
将ARM64平台对应的编译选项设置为-mabi=lp64。
3.1.2 char 数据类型的符号
现象描述
告警信息：warning: comparison is always false due to limitedrange of data type
问题原因
char变量在不同CPU架构下默认符号不一致，在x86架构下为signed char，在ARM64
平台为unsigned char，移植时需要指定char变量为signed char。
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
3 移植相关问题处理
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
6


--- 第 14 页 ---
处理步骤
在编译选项中加入“-fsigned-char”选项，指定ARM64平台下的char为有符号数。
3.2 源码修改类问题
3.2.1 代码中汇编指令需要重写
现象描述
ARM的汇编语言与x86完全不同，需要重写，涉及使用嵌入汇编的代码，都需要针对
ARM进行配套修改。
处理步骤
需要重新实现汇编代码段。
示例：
●
在x86架构下：
static inline long atomic64_add_and_return(long i, atomic64_t *v) 
{ 
long i = i; 
asm_volatile_( 
"lock ; " "xaddq %0, %1;" 
:"=r"(i) 
:"m"(v->counter), "0"(i)); 
return i + __i; 
} 
static inline void prefetch(void *x) 
{ 
asm volatile("prefetcht0 %0" :: "m" (*(unsigned long *)x)); 
}
●
在ARM64平台下，使用GCC内置函数实现：
static __inline__ long atomic64_add_and_return(long i, atomic64_t *v) 
{ 
return __sync_add_and_fetch(&((v)->counter), i); 
} 
#define prefetch(_x) __builtin_prefetch(_x) 
以__sync_add_and_fetch为例，编译后其反汇编对应代码如下所示： 
<__sync_add_and_fetch >: 
ldxr   x2, [x0] 
add   x2, x2, x1 
stlxr   w3, x2, [x0]
3.2.2 快速移植内联SSE/SSE2 应用
现象描述
部分应用采用了GCC封装的用SSE/SSE2实现的函数，但是GCC目前没有提供对应的
ARM64平台版本，需要实现对应函数。
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
3 移植相关问题处理
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
7


--- 第 15 页 ---
处理步骤
目前已有开源代码实现了部分ARM64平台的函数，代码下载地址：https://
github.com/open-estuary/sse2neon.git。
使用方法如下：
步骤1 将下载项目中的SSE2NEON.h文件拷贝到待移植项目中。
步骤2 在源文件中删除如下代码。
#include <xmmintrin.h> 
#include <emmintrin.h>
步骤3 在源代码中包含头文件SSE2NEON.h。
----结束
3.2.3 对结构体中的变量进行原子操作时程序异常coredump
现象描述
程序调用原子操作函数对结构体中的变量进行原子操作，程序coredump，堆栈如下：
Program received signal SIGBUS, Bus error. 
0x000000000040083c in main () at /root/test/src/main.c:19 
19          __sync_add_and_fetch(&a.count, step); 
(gdb) disassemble 
Dump of assembler code for function main: 
   0x0000000000400824 <+0>:     sub     sp, sp, #0x10 
   0x0000000000400828 <+4>:     mov     x0, #0x1                        // #1 
   0x000000000040082c <+8>:     str     x0, [sp, #8] 
   0x0000000000400830 <+12>:    adrp    x0, 0x420000 <__libc_start_main@got.plt> 
0x0000000000400834 <+16>:    add     x0, x0, #0x31 // 将变量的地址放入到x0寄存器
   0x0000000000400838 <+20>:    ldr     x1, [sp, #8] // 指定ldxr取数据的长度（此处为8字节）
=> 0x000000000040083c <+24>:    ldxr    x2, [x0] // ldxr从x0寄存器指向的内存地址中取值
   0x0000000000400840 <+28>:    add     x2, x2, x1 
   0x0000000000400844 <+32>:    stlxr   w3, x2, [x0] 
   0x0000000000400848 <+36>:    cbnz    w3, 0x40083c <main+24> 
   0x000000000040084c <+40>:    dmb     ish 
   0x0000000000400850 <+44>:    mov     w0, #0x0                        // #0 
   0x0000000000400854 <+48>:    add     sp, sp, #0x10 
   0x0000000000400858 <+52>:    ret 
End of assembler dump. 
(gdb) p /x $x0 
$4 = 0x420039 // x0寄存器存放的变量地址不在8字节地址对齐处
问题原因
ARM64平台对变量的原子操作、锁操作等用到了ldaxr、stlxr等指令，这些指令要求变
量地址必须按变量长度对齐，否则执行指令会触发异常，导致程序coredump。
一般是因为代码中对结构体进行强制字节对齐，导致变量地址不在对齐位置上，对这
些变量进行原子操作、锁操作等会触发问题。
处理步骤
步骤1 在代码中搜索“#pragma pack”关键字（该宏改变了编译器默认的对齐方式）。
步骤2 找到使用了字节对齐的结构体，修改代码。
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
3 移植相关问题处理
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
8


--- 第 16 页 ---
说明
如果结构体中变量会被作为原子操作、自旋锁、互斥锁、信号量、读写锁的输入参数，则需要修
改代码保证这些变量按变量长度对齐。
----结束
3.2.4 核数目硬编码
现象描述
鲲鹏服务器相对于x86服务器，CPU核数会有变化，如果模块代码针对处理器core数目
硬编码，则会造成无法充分利用系统能力的情况，例如CPU核的利用率差异大或者绑
核出现跨NUMA的情况。
处理步骤
您可以通过搜索代码中的绑核接口（sched_setaffinity）来排查绑核的实现是否存在
CPU核数硬编码的情况。
如果存在，则根据鲲鹏服务器实际核数进行修改，消除硬编码，可通过接口
（sysconf(_SC_NPROCESSORS_CONF)）来获取实际核数再进行绑核。
3.2.5 双精度浮点型转整型时数据溢出，与x86 平台表现不一致
现象描述
C/C++双精度浮点型数转整型数据时，如果超出了整型的取值范围，鲲鹏平台的表现与
x86平台的表现不同 。
long aa = (long)0x7FFFFFFFFFFFFFFF; 
long bb; 
bb = (long)(aa*(double)10); // long->double->long 
//x86: aa=9223372036854775807, bb=-9223372036854775808 
//arm64:aa=9223372036854775807, bb=9223372036854775807 
问题原因
在两个平台下，是两套CPU架构，其中的算数逻辑单元的实现可能会有差异，操作系
统、编译器的实现都会有所不同。x86（指令集）中的浮点到整型的转换指令，定义了
一个indefinite integer value——“不确定数值”（64bit：
0x8000000000000000），大多数情况下x86平台确实都在遵循这个原则，但是在从
double向无符号整型转换时，又出现了不同的结果。鲲鹏的处理则非常清晰和简单，
在上溢出或下溢出时，保留整型能表示的最大值或最小值，开发者并不会面对不确定
或无法预期的结果。
处理步骤
参考如下数据转换的表格，调整代码中的实现。
double型数据向long转换：
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
3 移植相关问题处理
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
9


--- 第 17 页 ---
CPU
double值
转为long变量保留
值
说明
x86
正值超出long范围
0x800000000000
0000
indefinite integer value
x86
负值超出long范围
0x800000000000
0000
indefinite integer value
鲲鹏
正值超出long范围
0x7FFFFFFFFFFFF
FFF
鲲鹏为long变量赋值最大的
正数
鲲鹏
负值超出long范围
0x800000000000
0000
鲲鹏为long变量赋值最小的
负数
 
double数据向unsigned long转换：
CPU
double值
转为unsigned
long变量值
说明
x86
正值超出long范围
0x000000000000
0000
x86为long变量赋值最小值0
x86
负值超出long范围
0x800000000000
0000
indefinite integer value
鲲鹏
正值超出long范围
0xFFFFFFFFFFFFF
FFF
鲲鹏为unsigned long变量赋
值最大值
鲲鹏
负值超出long范围
0x000000000000
0000
鲲鹏为unsigned long变量赋
值最小值
 
double数据向int转换：
CPU
double值
转为int变量值
说明
x86
正值超出int范围
0x80000000
indefinite integer value
x86
负值超出int范围
0x80000000
indefinite integer value
鲲鹏
正值超出int范围
0x7FFFFFFF
鲲鹏为int变量赋值最大的正
数
鲲鹏
负值超出int范围
0x80000000
鲲鹏为int变量赋值最小的负
数
 
double数据向unsigned int转换：
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
3 移植相关问题处理
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
10


--- 第 18 页 ---
CPU
double值
转为unsigned int
变量值
说明
x86
正值超出unsigned
int范围
double整数部分对
2^32取余
x86为unsigned int变量赋值
最小的负值
x86
负值超出unsigned
int范围
double整数部分对
2^32取余
x86为unsigned int变量赋值
最小的负值
鲲鹏
正值超出unsigned
int范围
0xFFFFFFFF
鲲鹏为unsigned int变量赋值
最大的正数
鲲鹏
负值超出unsigned
int范围
0x00000000
鲲鹏为unsigned int变量赋值
最小的负数
 
3.2.6 大小端导致数据差异
现象描述
测试时发现测试数据出现偏差。
问题原因
对出现偏差的数据进行分析，测试数据为整型，正常值为31（00000000
00011111），对应的偏差值为7936（000011111 00000000），大小端转换后刚好一
致，且代码之前运行在PowerPC上（默认大端字节序）。
处理步骤
步骤1 修改对应代码添加大小端转化，Short类型大小端转换宏实现。
 #define SWAP16(x) ((((x)& 0xFF00) >> 8) | (((x)& 0xFF00) << 8))
步骤2 编译数组进行大小端转化。
 for(int i = 0;i < RESOLUTION_SIZE;i++){
    short tmp = *(pIsmDppsDem50km + i);
    tmp = SWAP16(tmp);
    *(pIsmDppsDem50km + i) = tmp;
 }
----结束
3.3 嵌入式汇编类问题
3.3.1 替换x86 pause 汇编指令
现象描述
编译报错： Error: unknown mnemonic 'pause' -- 'pause'。
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
3 移植相关问题处理
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
11


--- 第 19 页 ---
问题原因
pause指令给处理器提供提示，以提高spin-wait循环的性能，需替换为鲲鹏平台的
yield指令。
处理步骤
●
x86平台实现样例：
static inline void PauseCPU() { 
    __asm__ __volatile__("pause" : : : "memory"); 
}
●
鲲鹏平台实现样例：
static inline void PauseCPU() { 
    __asm__ __volatile__("yield" : : : "memory"); 
}
3.3.2 替换x86 pcmpestri 汇编指令
现象描述
编译报错Error: unknown mnemonic 'pcmpestri' -- 'pcmpestri'。
问题原因
与pcmpestrm指令类似，pcmpestri也是x86 SSE4指令集中的指令。根据指令介绍，其
用途是根据指定的比较模式，判断字符串str2的字节是否在str1中出现，返回匹配到的
位置索引（首个匹配结果为0的位置）。同样，对于该指令，需要彻底了解其功能，通
过C代码重新实现其功能。
指令介绍：
https://software.intel.com/sites/landingpage/IntrinsicsGuide/
#techs=SSE4_2&expand=834
https://docs.microsoft.com/zh-cn/previous-versions/visualstudio/visual-
studio-2010/bb531465(v=vs.100)
处理步骤
如下代码段是Impala中对pcmpestri指令的调用，该调用参考Intel的_mm_cmpestri接
口实现将pcmpestri指令封装成SSE4_cmpestri：
template<int MODE> 
static inline int SSE4_cmpestri(__m128i str1, int len1, __m128i str2, int len2) { 
  int result; 
  __asm__ __volatile__("pcmpestri %5, %2, %1": "=c"(result) : "x"(str1), "xm"(str2), "a"(len1), 
"d"(len2), "i"(MODE) : "cc"); 
  return result; 
}
从指令介绍中看，不同的模式所执行的操作差异较大，完全实现指令功能所需代码行
太多。结合代码中对接口的调用，实际使用到的模式为PCMPSTR_EQUAL_EACH |
PCMPSTR_UBYTE_OPS | PCMPSTR_NEG_POLARITY。即按照字节长度做匹配，对str1
与str2做对应位置字符是否相等判断，若相等，则将对应bit位置置1，最后输出首次出
现1的位置。
根据该思路进行代码实现：
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
3 移植相关问题处理
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
12


--- 第 20 页 ---
#include <arm_neon.h>
template <int MODE>
static inline int SSE4_cmpestri(int32x4_t str1, int len1, int32x4_t str2, int len2)
{
    __oword a, b;
    a.m128i = str1;
    b.m128i = str2;
    int len_s, len_l;
    if (len1 > len2)
    {
        len_s = len2;
        len_l = len1;
    }
    else
    {
        len_s = len1;
        len_l = len2;
    }
    //本例替换的模式STRCMP_MODE =
    // PCMPSTR_EQUAL_EACH | PCMPSTR_UBYTE_OPS | PCMPSTR_NEG_POLARITY
    int result;
    int i;
    for (i = 0; i < len_s; i++)
    {
        if (a.m128i_u8[i] == b.m128i_u8[i])
        {
            break;
        }
    }
    result = i;
    if (result == len_s)
    {
        result = len_l;
    }
    return result;
}
3.3.3 替换x86 movqu 汇编指令
现象描述
编译报错：unknown mnemonic 'movqu' -- 'movqu'。
问题原因
movqu为x86指令集中的指令，在鲲鹏上无法使用。该指令可以实现寄存器到寄存器，
寄存器到地址的数据拷贝。
x86上movqu指令用法有两种：
●
第一种是将xmm2寄存器或者128位内存地址的内容拷贝到xmm1寄存器
MOVDQU xmm1, xmm2/m128 
●
第二种是将xmm1寄存器的内容拷贝到128位内存地址或者xmm2寄存器
MOVDQU xmm2/m128, xmm1 
指令使用方法参考：
https://c9x.me/x86/html/file_module_x86_id_184.html
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
3 移植相关问题处理
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
13


--- 第 21 页 ---
处理步骤
●
对于第一种调用，可以用NEON指令ld1指令替代：
ld1指令：Load multiple 1-element structures to one, two, three or four
registers
LD1 { Vt.T }, [Xn|SP]
可参考指令集手册的第9.98小节，下载地址：http://infocenter.arm.com/help/
topic/com.arm.doc.dui0802a/DUI0802A_armasm_reference_guide.pdf
●
对于第二种调用，可以用st1指令来替代：
st1指令：Store multiple 1-element structures from one, two three or four
registers.
ST1 { Vt.T }, [Xn|SP]
可参考指令集手册的第9.202小节，下载地址：http://infocenter.arm.com/
help/topic/com.arm.doc.dui0802a/DUI0802A_armasm_reference_guide.pdf
如下是一个简单的示例：
/*x86调用*/
void add_x86_asm(int* result, int* a, int* b, int len)
{
    __asm__("\n\t"
    "1:                                     \n\t"
    "movdqu (%[a]), %%xmm0                  \n\t"
    "movdqu (%[b]), %%xmm1                  \n\t"
    "pand %%xmm0, %%xmm1                    \n\t"
    "movdqu %%xmm1, (%[result])             \n\t"
 
    :[result]"+r"(result)                     //output
    :[a]"r"(a),[b]"r"(b),[len]"r"(len)        //input
    :"memory","xmm0","xmm1"
    );
    return;
}
 
 
/*鲲鹏调用*/
void and_neon_asm(int* result, int* a, int* b, int len)
{
    int num = {0};
    __asm__("\n\t"
    "1:                               \n\t"
    "ld1 {v0.16b}, [%[a]], #16        \n\t"
    "ld1 {v1.16b}, [%[b]], #16        \n\t"
    "and v0.16b, v0.16b, v1.16b       \n\t"
    "subs %[len],%[len],#4            \n\t"
    "st1 {v0.16b}, [%[result]], #16   \n\t"
    "bgt 1b                           \n\t"
    :[result]"+r"(result)                     //output
    :[a]"r"(a),[b]"r"(b),[len]"r"(len)        //input
    :"memory","v0","v1"
    );
    return;
}
 
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
3 移植相关问题处理
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
14


--- 第 22 页 ---
3.3.4 替换x86 pand 汇编指令
现象描述
编译报错：unknown mnemonic 'pand' -- 'pand'。
问题原因
pand是x86指令集中的指令，无法在鲲鹏设备上使用。其功能是按位做and运算，使用
方法有两种。
●
第一种用法是对寄存器xmm2或内存地址中128位内容与xmm1做按位与运算，结
果存放于xmm2中，指令用法如下：
PAND xmm1, xmm2/m128
●
第二种用法是对寄存器mm2或内存地址中64位内容与mm1做按位与运算，结果
存放于mm2中，指令用法如下：
PAND mm1, mm2/m64
指令使用方法参考：
https://c9x.me/x86/html/file_module_x86_id_230.html
处理步骤
对于以上两种情况，在鲲鹏上均可以用NEON指令AND替换，采用64或者128位长度的
向量寄存器存放数据：
AND Vd.<T>, Vn.<T>, Vm.<T>
Bitwise AND (vector). Where <T> is 8B or 16B (though an assembler should
accept any valid format).
其中Vn、Vm为待操作的寄存器，Vd是目的寄存器，<T>即是选择寄存器位数。
请参考指令集手册的第9.7小节，下载地址：http://infocenter.arm.com/help/topic/
com.arm.doc.dui0802a/DUI0802A_armasm_reference_guide.pdf
下面是一个简单的使用NEON指令AND对数据进行按位与操作的过程，供参考：
 
/*
 * 功能：对数组a和数组b做按位与运算，结果放置到result中
 * neon指令每次处理16字节长度数据，所以数据长度为16字节整数倍
 */
void and_neon_asm(int* result, int* a, int* b, int len)
{
    __asm__("\n\t"
    "1:                               \n\t"
    "ld1 {v0.16b}, [%[a]], #16        \n\t"
    "ld1 {v1.16b}, [%[b]], #16        \n\t"
    "and v0.16b, v0.16b, v1.16b       \n\t"
    "subs %[len],%[len],#4            \n\t"
    "st1 {v0.16b}, [%[result]], #16   \n\t"
    "bgt 1b                           \n\t"
    :[result]"+r"(result)                     //output
    :[a]"r"(a),[b]"r"(b),[len]"r"(len)        //input
    :"memory","v0","v1"
    );
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
3 移植相关问题处理
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
15


--- 第 23 页 ---
    return;
}
3.3.5 替换x86 pxor 汇编指令
现象描述
编译报错：unknown mnemonic 'pxor' -- 'pxor'。
问题原因
pxor是x86指令集中的指令，无法在鲲鹏设备上使用。其功能是按位做xor运算，使用
方法有两种。
●
第一种用法是对寄存器xmm2或内存地址中128位内容与xmm1做按位异或运算，
结果存放于xmm1中，指令用法如下：
PXOR xmm1, xmm2/m128
●
第二种用法是对寄存器mm2或内存地址中64位内容与mm1做按位异或运算，结
果存放于mm1中，指令用法如下：
PXOR mm1, mm2/m64 =
指令用法参考地址：
https://c9x.me/x86/html/file_module_x86_id_272.html
处理步骤
对于以上两种情况，在鲲鹏上均可以用NEON指令EOR替换，采用64或者128位长度的
向量寄存器存放数据：
EOR Vd.<T>, Vn.<T>, Vm.<T>
Bitwise exclusive OR (vector). Where <T> is 8B or 16B (an assembler should
accept any valid arrangement).
其中Vn、Vm为待操作的寄存器，Vd是目的寄存器，<T>即是选择寄存器位数。
下面是一个简单的使用NEON指令EOR对数据进行按位异或操作的过程，供参考：
/*
 * 功能：对数组a和数组b做按位异或运算，结果放置到result中
 * neon指令每次处理16字节长度数据，所以数据长度为16字节整数倍
 */
void eor_neon_asm(int* result, int* a, int* b, int len)
{
    __asm__("\n\t"
    "1:                               \n\t"
    "ld1 {v0.16b}, [%[a]], #16        \n\t"
    "ld1 {v1.16b}, [%[b]], #16        \n\t"
    "eor v0.16b, v0.16b, v1.16b       \n\t"
    "subs %[len],%[len],#4            \n\t"
    "st1 {v0.16b}, [%[result]], #16   \n\t"
    "bgt 1b                           \n\t"
    :[result]"+r"(result)                     //output
    :[a]"r"(a),[b]"r"(b),[len]"r"(len)        //input
    :"memory","v0","v1"
    );
    return;
}
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
3 移植相关问题处理
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
16


--- 第 24 页 ---
3.3.6 替换x86 pshufb 指令
现象描述
编译报错：unknown mnemonic 'pshufb' -- 'pshufb'。
问题原因
pshufb（Packed Shuffle Bytes），功能是根据第二个操作数指定的控制掩码对第一个
操作数执行散列操作，产生一个组合数。它是x86平台的汇编指令，在鲲鹏平台上需要
做替换。x86上的指令用法：
pshufb xmm1, xmm2/m128
处理步骤
pshufb指令对应的SSE intrinsic函数是_mm_shuffle_epi8，因此pshufb在鲲鹏上的替
换可以分为两步：
步骤1 将pshufb汇编指令替换成SSE intrinsic。
x86上实现样例：
__asm__("pshufb %1, %0" : "+x" (mmdesc) : "xm" (shuf_mask));
鲲鹏上先替换成SSE intrinsic函数：
_mm_shuffle_epi8(mmdesc, shuf_mask);
步骤2 移植内联SSE函数_mm_shuffle_epi8。GCC目前没有提供对应的鲲鹏平台版本，需要实
现对应函数。
FORCE_INLINE __m128i _mm_shuffle_epi8(__m128i a, __m128i b)
{
    uint8x16_t tbl = vreinterpretq_u8_m128i(a);
    uint8x16_t idx = vreinterpretq_u8_m128i(b);
    uint8_t __attribute__((aligned(16))) mask[16] = {0x8F, 0x8F, 0x8F, 0x8F, 0x8F, 0x8F, 0x8F, 0x8F,
0x8F, 0x8F, 0x8F, 0x8F, 0x8F, 0x8F, 0x8F, 0x8F};
    uint8x16_t idx_masked = vandq_u8(idx, vld1q_u8(mask));
    return vreinterpretq_m128i_u8(vqtbl1q_u8(tbl, idx_masked));
}
----结束
3.3.7 替换x86 cpuid 汇编指令
现象描述
编译报错：/tmp/ccfaVZfw.s: Assembler messages:
/tmp/ccfaVZfw.s:34: Error: unknown mnemonic 'cpuid' -- 'cpuid'。
问题原因
cpuid是x86平台上专有的获取cpuid信息的汇编指令，在鲲鹏平台上需要重写。鲲鹏平
台上，midr_el1寄存器里存放的是cpuid的信息，可以通过读寄存器获取到cpuid。
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
3 移植相关问题处理
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
17


--- 第 25 页 ---
处理步骤
x86实现样例：
unsigned int s1 = 0;
unsigned int s2 = 0;
char cpu[32] = {0};
asm volatile
        (
         "movl $0x01, %%eax; \n\t"
         "xorl %%edx, %%edx; \n\t"
         "cpuid; \n\t"
         "movl %%edx, %0; \n\t"
         "movl %%eax, %1; \n\t"
         : "=m"(s1), "=m"(s2)
        );
snprintf(cpu, sizeof(cpu), "%08X%08X", htonl(s2), htonl(s1));
midr_el1是64位寄存器，其中高32位为预留位，其值为0。读出来是一个32bit的值。
鲲鹏平台上可替换成：
unsigned int s1 = 0;
unsigned int s2 = 0;
char cpu[32] = {0};
asm volatile
        (
         "mrs %0, midr_el1"
         : "=r"(s1)
         :
         :"memory" );
snprintf(cpu, sizeof(cpu), "%08X%08X", htonl(s1), htonl(s2));
3.3.8 替换x86 xchgl 汇编指令
现象描述
编译报错：{standard input}: Assembler messages:
{standard input}:1222: Error: unknown mnemonic 'xchgl' -- 'xchgl x1,[x19,112]'。
问题原因
xchgl是x86上的汇编指令，作用是交换寄存器/内存变量和寄存器的值，如果交换的两
个变量中有内存变量，会对内存变量增加原子锁操作。鲲鹏上可用GCC的原子操作接
口__atomic_exchange_n替换。__atomic_exchange_n的第三个入参是内存屏障类型，
使用者可以根据自身代码逻辑选择不同的屏障。对多线程访问临界区的逻辑不清晰
时，建议使用__ATOMIC_SEQ_CST屏障，避免由屏障使用不当带来一致性问题。
处理步骤
x86实现样例：
inline int nBasicAtomicInt::fetchAndStoreOrdered(int newValue)
{
    /* 原子操作，把_value的值和newValue交换，且返回_value原来的值
     */
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
3 移植相关问题处理
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
18


--- 第 26 页 ---
    asm volatile("xchgl %0,%1"
                 : "=r" (newValue), "+m" (m_value)
                 : "0" (newValue)
                 : "memory");
    return newValue;
}
鲲鹏上可替换成：
inline int nBasicAtomicInt::fetchAndStoreOrdered(int newValue)
{
    /* 原子操作，把_value的值和newValue
     * 交换，且返回_value原来的值
     */
    return __atomic_exchange_n(&_q_value, newValue, __ATOMIC_SEQ_CST);
}
3.3.9 替换x86 cmpxchgl 汇编指令
现象描述
编译报错：{standard input}: Assembler messages:
{standard input}:1222: Error: unknown mnemonic 'cmpxchgl '。
问题原因
与xchgl类似，cmpxchgl是x86上的汇编指令，作用是比较并交换操作数。鲲鹏上无对
应指令，可用GCC的原子操作接口__atomic_compare_exchange_n进行替换。
处理步骤
x86实现样例：
inline bool nBasicAtomicInt::testAndSetOrdered(int expectedValue, int newValue)
{
    unsigned char ret;
    /* 原子操作，原来m_value的值如果等于expectedValue,则把newValue
     * 载入m_value，且返回ret=true; 如果不等于，则m_value的值不变，且返回ret=false
     */
    asm volatile("lock\n"
                 "cmpxchgl %3,%2\n"
                 "sete %1\n"
                 : "=a" (newValue), "=qm" (ret), "+m" (m_value)
                 : "r" (newValue), "0" (expectedValue)
                 : "memory");
    return ret != 0;
}
鲲鹏上可替换成：
inline bool nBasicAtomicInt::testAndSetOrdered(int expectedValue, int newValue)
{
    unsigned char ret;
    /* 原子操作，原来m_value的值如果等于expectedValue，则把newValue载入_value，且返回
ret=true; 如果不等于，则m_value的值不变，且返回ret=false */
    return __atomic_compare_exchange_n(&m_value, &expectedValue, newValue, false, 
__ATOMIC_SEQ_CST, __ATOMIC_SEQ_CST);
}
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
3 移植相关问题处理
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
19


--- 第 27 页 ---
3.3.10 替换x86 rep 汇编指令
现象描述
编译报错：unknown mnemonic 'rep' -- 'rep'。
可能原因
rep为x86的重复执行指令，需替换为ARM64的rept指令。
处理步骤
修改方法参考如下：
●
x86实现样例：
#define nop __asm__ __volatile__("rep;nop": : :"memory")
●
鲲鹏平台实现样例，本样例实现空指令，参数n为循环次数：
#define __nops(n) ".rept " #n "\nnop\n.endr\n"
#define nops(n) asm volatile(__nops(n))
3.3.11 替换x86 bswap 汇编指令
现象描述
编译报错：Error: unknown mnemonic 'bswap' -- 'bswap x3'。
问题原因
bswap是x86的字节序反序指令，需替换为ARM64的rev指令。
处理步骤
●
x86指令实现的bswap如下：
inline uint32_t bswap(uint32_t val) { 
    __asm__("bswap %0" : "=r" (val) : "0" (val));
    return val; 
}
●
在鲲鹏平台下的实现：
static inline uint32_t bswap(uint32_t val) { 
    __asm__("rev %w[dst], %w[src]" : [dst]"=r"(val) : [src]"r"(val)); 
    return val;
}
3.3.12 替换x86 crc32 汇编指令
现象描述
编译错误：unknown mnemonic 'crc32q' -- 'crc32q (x3),x2'或operand 1 should be
an integer register -- 'crc32b [sp,11],x0'
或unrecognized command line option ‘-msse4.2’。
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
3 移植相关问题处理
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
20


--- 第 28 页 ---
问题原因
x86使用的是crc32b、crc32w、crc32l、 crc32q汇编指令完成CRC32C校验值计算功
能，而ARM64平台使用crc32cb、crc32ch、crc32cw、crc32cx 4个汇编指令完成
CRC32C校验值计算功能。
处理步骤
请使用crc32cb、crc32ch、crc32cw、crc32cx取代x86的CRC32系列汇编指令，替换方
法如表3-1所示，并在编译时添加编译参数-march=armv8+crc。
表3-1 替换方法
指令
输入数据位
宽（bit）
备注
crc32cb
8
适用输入数据位宽为8bit，可用于替换x86的crc32b汇编指
令。
crc32ch
16
适用输入数据位宽为16bit，可用于替换x86的crc32w汇编
指令。
crc32c
w
32
适用输入数据位宽为32bit，可用于替换x86的crc32l汇编
指令。
crc32cx
64
适用输入数据位宽为64bit，可用于替换x86的crc32q汇编
指令。
 
示例：
●
在x86平台下的实现：
static inline uint32_t crc32_u8(uint32_t crc, uint8_t v) { 
    __asm__("crc32b %1, %0" : "+r"(crc) : "rm"(v)); 
    return crc; 
} 
static inline uint32_t crc32_u16(uint32_t crc, uint16_t v) { 
    __asm__("crc32w %1, %0" : "+r"(crc) : "rm"(v)); 
    return crc; 
} 
static inline uint32_t crc32_u32(uint32_t crc, uint32_t v) { 
    __asm__("crc32l %1, %0" : "+r"(crc) : "rm"(v)); 
    return crc; 
} 
static inline uint32_t crc32_u64(uint32_t crc, uint64_t v) { 
    uint64_t result = crc; 
    __asm__("crc32q %1, %0" : "+r"(result) : "rm"(v)); 
    return result; 
} 
●
在鲲鹏平台下的实现：
static inline uint32_t crc32_u8(uint32_t crc, uint8_t value) { 
    __asm__("crc32cb %w[c], %w[c], %w[v]":[c]"+r"(crc):[v]"r"(value)); 
    return crc; 
} 
static inline uint32_t crc32_u16(uint32_t crc, uint16_t value) { 
    __asm__("crc32ch %w[c], %w[c], %w[v]":[c]"+r"(crc):[v]"r"(value)); 
    return crc; 
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
3 移植相关问题处理
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
21


--- 第 29 页 ---
} 
static inline uint32_t crc32_u32(uint32_t crc, uint32_t value) { 
    __asm__("crc32cw %w[c], %w[c], %w[v]":[c]"+r"(crc):[v]"r"(value)); 
    return crc; 
} 
static inline uint32_t crc32_u64(uint32_t crc, uint64_t value) { 
    __asm__("crc32cx %w[c], %w[c], %x[v]":[c]"+r"(crc):[v]"r"(value)); 
    return crc; 
}
3.3.13 替换x86 rdtsc 汇编指令
现象描述
编译报错：error: impossible constraint in ‘asm’
__asm__ __volatile__("rdtsc" : "=a" (lo), "=d" (hi));。
问题原因
TSC是时间戳计数器的缩写，它是Pentium兼容处理器中的一个计数器，它记录自启动
以来处理器消耗的时钟周期数。在每个时钟到来时，该计数器自动加一。因为TSC随着
处理器周期速率的变化而变化，所以它提供了非常高的精确度。它经常被用来分析和
检测代码。x86平台TSC的值可以通过rdtsc指令来读取，鲲鹏平台需要使用类似算法实
现。
处理步骤
x86平台实现样例：
static inline uint64_t Rdtsc() 
{ 
    uint32_t lo, hi; 
    __asm__ __volatile__ ("rdtsc" : "=a" (lo), "=d" (hi)); 
    return (uint64_t)hi << 32 | lo; 
}
鲲鹏平台实现样例：
●
方法一：使用Linux提供的获取时间函数clock_gettime进行近似替换。
#include <time.h>
static inline uint64_t Rdtsc() 
{ 
    struct timespec tmp; 
    clock_gettime(CLOCK_MONOTONIC, &tmp); 
    return tmp.tv_sec*2400000000+(uint64_t)tmp.tv_nsec*2.4; //2400000000和2.4基于服务器
主频而定
}
●
方法二：鲲鹏有Performance Monitors Control Register系列寄存器，其中
PMCCNTR_EL0就类似于x86的TSC寄存器。但默认情况用户态是不可读的，需要
内核态使能后才能读取。请参见GitHub网站编译内核模块，开启对系统寄存器的
访问。
a.
下载源码。
git clone https://github.com/jerinjacobk/armv8_pmu_cycle_counter_el0
b.
执行make命令。
c.
执行insmod pmu_el0_cycle_counter.ko命令安装内核模块，使能内核态
（初次执行即可）。
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
3 移植相关问题处理
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
22


--- 第 30 页 ---
d.
代码替换。
static inline uint64_t
read_pmccntr(void)
{
    uint64_t val;
    asm volatile("mrs %0, pmccntr_el0" : "=r"(val));
    return val;
}
3.3.14 替换x86 popcntq 汇编指令
现象描述
编译报错：Error: unknown mnemonic 'popcnt' -- 'popcnt [sp,8],x0'。
问题原因
popcnt为x86平台的位1计数指令，鲲鹏平台无对应指令，需使用替换算法实现。
处理步骤
●
x86平台实现样例：
static inline uint64_t POPCNT_popcnt_u64(uint64_t a)
{ 
    uint64_t result; 
    __asm__("popcnt %1, %0" : "=r"(result) : "mr"(a) : "cc"); 
    return result; 
}
●
鲲鹏平台实现样例：
#include <arm_neon.h>
static inline uint64_t POPCNT_popcnt_u64(uint64_t x)
{ 
    uint64_t count_result = 0; 
    uint64_t count[1]; 
    uint8x8_t input_val, count8x8_val; 
    uint16x4_t count16x4_val; 
    uint32x2_t count32x2_val; 
    uint64x1_t count64x1_val; 
    input_val = vld1_u8((unsigned char *) &x); 
    count8x8_val = vcnt_u8(input_val); 
    count16x4_val = vpaddl_u8(count8x8_val); 
    count32x2_val = vpaddl_u16(count16x4_val); 
    count64x1_val = vpaddl_u32(count32x2_val); 
    vst1_u64(count, count64x1_val); 
    count_result=count[0]; 
    return count_result; 
}
3.3.15 替换x86 atomic 原子操作函数
现象描述
部分应用会通过封装汇编指令来实现原子操作，如原子加原子减。由于指令集差异，
x86上所使用的原子操作指令在ARM平台并不能保证原子性，需要做相应替换。
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
3 移植相关问题处理
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
23


--- 第 31 页 ---
3.3.15.1 atomic_add 指令
函数功能
对整数变量进行原子加。
处理步骤
x86上代码段：
static inline void atomic_add(int i, atomic_t *v) 
{ 
    asm volatile(LOCK_PREFIX "addl %1,%0" : "+m" (v->counter) : "ir" (i)); 
}
在鲲鹏上替换：
●
第一种方法：使用GCC自带原子操作替换
static inline void atomic_add(atomic_t *v)
{
    __sync_add_and_fetch(&((*v).counter), 1);
}
●
第二种方法：使用内联汇编替换
static inline void atomic_add(atomic_t *v)
{
    unsigned int tmp;
    int result, i;
    i = 1;
    __asm__ volatile(" prfm pstl1strm, %2\n"
                     "1: ldaxr %w0, %2\n"    //加载数据到寄存器
                     " add %w0, %w0, %w3\n"  //加操作
                     " stlxr %w1, %w0, %2\n" //加后的数据写入内存并判断是否写入成功
                     " cbnz %w1, 1b"         //若写入内存失败，重新执行加操作
                     : "=&r"(result), "=&r"(tmp), "+Q"(v->counter)
                     : "Ir"(i));
}
3.3.15.2 atomic_sub 指令
函数功能
对整数变量进行原子减。
处理步骤
x86上代码段：
static inline void atomic_sub(int i, atomic_t *v) 
{ 
    asm volatile(LOCK_PREFIX "subl %1,%0" : "+m" (v->counter) : "ir" (i)); 
}
在鲲鹏上替换：
●
第一种方法：使用GCC自带原子操作替换
static inline void atomic_sub(atomic_t *v)
{
    __sync_sub_and_fetch(&((*v).counter), 1);
}
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
3 移植相关问题处理
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
24


--- 第 32 页 ---
●
第二种方法：使用内联汇编替换
static inline void atomic_sub(atomic_t *v)
{
   unsigned int tmp;
    int result, i;
    i = 1;
    __asm__ volatile(" prfm pstl1strm, %2\n"
                     "1: ldaxr %w0, %2\n"    //加载数据到寄存器
                     " sub %w0, %w0, %w3\n"  //减操作
                     " stlxr %w1, %w0, %2\n" //加后的数据写入内存并判断是否写入成功
                     " cbnz %w1, 1b"         //若写入内存失败，重新执行减操作
                     : "=&r"(result), "=&r"(tmp), "+Q"(v->counter)
                     : "Ir"(i));
}
3.3.15.3 atomic_dec_and_test 指令
函数功能
对整数进行减操作，并判断执行原子减后结果是否为0。
处理步骤
x86上代码：
static inline int atomic_dec_and_test(atomic_t *v) 
{ 
    unsigned char c; 
    asm volatile(LOCK_PREFIX "decl %0; sete %1" : "+m" (v->counter), "=qm" (c) : : "memory"); 
    return c != 0; 
}
在鲲鹏上替换：
●
第一种方法：使用GCC自带原子操作函数替换
static inline int atomic_dec_and_test(atomic_t *v)
{
    __sync_sub_and_fetch(&((*v).counter), 1);
    return (*v).counter == 0;
}
●
第二种方法：使用内联汇编替换
static inline int atomic_dec_and_test(atomic_t *v)
{
    unsigned long tmp;
    int result, val, i;
    i = 1;
    prefetchw(&v->counter);
    __asm__ volatile(
        "\n\t"
        "1: ldaxr %0, [%4]\n\t"    // @result, tmp
        " sub %1, %0, %5\n\t"      // @result,
        " stlxr %w2, %1, [%4]\n\t" // @tmp, result,tmp
        " cbnz %w2, 1b\n\t "       // @tmp
        : "=&r"(result), "=&r"(val), "=&r"(tmp), "+Qo"(v->counter)
        : "r"(&v->counter), "Ir"(i)
        : "cc");
    return (*v).counter == 0;
}
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
3 移植相关问题处理
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
25


--- 第 33 页 ---
3.3.15.4 atomic_inc_and_test 指令
函数功能
函数说明：对整数进行加操作，并判断返回是否为0。
处理步骤
x86上代码：
static inline int atomic_inc_and_test(atomic_t *v) 
{ 
    unsigned char c; 
    asm volatile(LOCK_PREFIX "incl %0; sete %1" : "+m" (v->counter), "=qm" (c) : : "memory"); 
    return c != 0; 
}
在鲲鹏上替换：
●
第一种方法：使用GCC自带原子操作函数替换
static inline int atomic_inc_and_test(atomic_t *v)
{
    __sync_add_and_fetch(&((*v).counter), 1);
    return (*v).counter == 0;
}
●
第二种方法：使用内联汇编替换
#define prefetchw(x) __builtin_prefetch(x, 1)
static inline int atomic_inc_and_test(atomic_t *v)
{
    unsigned long tmp;
    int result, val, i;
    i = 1;
    prefetchw(&v->counter);
    __asm__ volatile(
        "\n\t"
        "1: ldaxr %0, [%4]\n\t"    // @result, tmp
        " add %1, %0, %5\n\t"      // @result,
        " stlxr %w2, %1, [%4]\n\t" // @tmp, result,tmp
        " cbnz %w2, 1b\n\t "       // @tmp
        : "=&r"(result), "=&r"(val), "=&r"(tmp), "+Qo"(v->counter)
        : "r"(&v->counter), "Ir"(i)
        : "cc");
    return (*v).counter == 0;
}
3.3.15.5 atomic64_add_and_return 指令
函数功能
对两个长整数进行加操作，并将结果作为返回值返回。
处理步骤
需要重新实现汇编代码段。
在x86架构下：
static inline long atomic64_add_and_return(long i, atomic64_t *v)
{
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
3 移植相关问题处理
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
26


--- 第 34 页 ---
    long i = i;
    asm_volatile_(
        "lock ; "
        "xaddq %0, %1;"
        : "=r"(i)
        : "m"(v->counter), "0"(i));
    return i + __i;
}
static inline void prefetch(void *x)
{
    asm volatile("prefetcht0 %0" ::"m"(*(unsigned long *)x));
}
在鲲鹏平台下，使用GCC内置函数实现：
static __inline__ long atomic64_add_and_return(long i, atomic64_t *v) 
{ 
    return __sync_add_and_fetch(&((v)->counter), i); 
} 
3.3.16 替换x86 pcmpestrm 汇编指令
现象描述
编译报错Error: unknown mnemonic 'pcmpestrm' -- 'pcmpestrm'。
问题原因
pcmpestrm指令是x86指令集中SSE4中的指令。根据指令介绍，其用途是根据指定的
比较模式，判断字符串str2的字节是否在str1中出现，将每个字节的对比结果返回（最
大长度16字节）。该指令是典型的x86复杂指令，通过一条指令即完成复杂的字符串匹
配功能，鲲鹏架构中无类似实现。对于这种指令，需要彻底了解其功能，通过C代码重
新实现其功能。
指令介绍：
https://software.intel.com/sites/landingpage/IntrinsicsGuide/
#techs=SSE4_2&expand=835
https://docs.microsoft.com/zh-cn/previous-versions/visualstudio/visual-
studio-2010/bb514080(v=vs.100)
处理步骤
如下代码段是Impala中对pcmpestrm指令的调用，该调用参考Intel的_mm_cmpestrm
接口实现将pcmpestrm指令封装成SSE4_cmpestrm：
template<int MODE> 
static inline __m128i SSE4_cmpestrm(__m128i str1, int len1, __m128i str2, int len2) { 
#ifdef __clang__ 
  /// Use asm reg rather than Yz output constraint to workaround LLVM bug 13199 - 
  /// clang doesn't support Y-prefixed asm constraints. 
  register volatile __m128i result asm ("xmm0"); 
  __asm__ __volatile__ ("pcmpestrm %5, %2, %1": "=x"(result) : "x"(str1), "xm"(str2), "a"(len1), 
"d"(len2), "i"(MODE) : "cc"); 
#else 
  __m128i result; 
  __asm__ __volatile__ ("pcmpestrm %5, %2, %1": "=Yz"(result) : "x"(str1), "xm"(str2), 
"a"(len1), "d"(len2), "i"(MODE) : "cc"); 
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
3 移植相关问题处理
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
27


--- 第 35 页 ---
#endif 
  return result; 
}
从指令介绍中看，不同的模式所执行的操作差异较大，完全实现指令功能所需代码行
太多。结合代码中对接口的调用，实际使用到的模式为PCMPSTR_EQUAL_ANY |
PCMPSTR_UBYTE_OPS。即按照字节长度做匹配，对比str2中的每个字符是否在str1中
出现，若出现，则将对应bit位置置1。
根据识别到的功能进行代码实现：
#include <arm_neon.h>
typedefunion __attribute__((aligned(16))) __oword {
int32x4_t m128i;
uint8_tm128i_u8[16];
} __oword;
template <intMODE>
staticinlineuint16_tSSE4_cmpestrm(int32x4_tstr1, intlen1, int32x4_tstr2, intlen2){
    __oword a, b;
    a.m128i = str1;
    b.m128i = str2;
    uint16_t result = 0;
    uint16_t i = 0;
    uint16_t j = 0;
    // Impala中用到的模式 STRCHR_MODE = PCMPSTR_EQUAL_ANY | PCMPSTR_UBYTE_OPS
    for (i = 0; i < len2; i++)
    {
        for (j = 0; j < len1; j++)
        {
            if (a.m128i_u8[j] == b.m128i_u8[i])
            {
                result |= (1 << i);
            }
        }
    }
    return result;
}
说明
无直接替代指令的场景，需要结合指令功能、所需功能共同分析，切忌生搬硬套直接代码复制替
换。
3.4 使用DevKit 完成汇编代码自动迁移
DevKit Porting Advisor可以自动检查并分析出用户源码中x86汇编代码中需要修改的
内容，并给出相应的修改意见。可参考《鲲鹏代码迁移工具用户指南》中最佳实践相
关内容。
如下是使用DevKit Porting Advisor完成汇编代码迁移的详细步骤：
步骤1 扫描源码。
1.
进入Porting Advisor“源码迁移”菜单进行扫描分析。
2.
将欲迁移的源码文件移动至“/opt/portadv/portadmin/sourcecode/”目录下，并
单击“开始分析”。
进行分析并得到扫描分析报告。
步骤2 修改源码。
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
3 移植相关问题处理
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
28


--- 第 36 页 ---
1.
进行完源码扫描之后，Porting Advisor工具会根据源码生成源码迁移报告，在报
告中点击View Suggestion Code，进入源码文件并得到源码修改意见。
2.
根据源码修改意见，单击Quick Fix进行快速修改源码，完成汇编代码迁移工作。
下列代码示例展示了x86汇编命令cpuid如何迁移到ARM平台上。
//在x86平台上原代码段：
asm volatile("cpuid\n\t"
: "=a"(eax), "=b"(ebx), "=c"(ecx), "=d"(edx)
: "0"(1));
//使用工具自动修改后：
#if defined  __X86_64__
asm volatile("cpuidnt"
: "=a"(eax), "=b"(ebx), "=c"(ecx), "=d"(edx)
: "0"(1));
#elif defined  __aarch64__
// Suggestion:
{
eax = 1;
GetSupportedCPUID(&eax,&ebx,&ecx,&edx);
}
#endif
说明
如上所示，上部分为初始源码，在使用Quick Fix之后，便自动改变成下部分代码，并自动生成
了ARM代码分支。
由于在鲲鹏平台上没有与cpuid相对应的汇编代码，于是工具会以C语言的方式实现cpuid的功
能，如此即可快速完成x86汇编代码的迁移。
----结束
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
3 移植相关问题处理
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
29


--- 第 37 页 ---
4 编译优化项
4.1 GCC编译器优化浮点运算精度
4.2 增加编译选项匹配鲲鹏处理器架构，提升性能
4.3 增加编译选项匹配鲲鹏处理器流水线，提升性能
4.1 GCC 编译器优化浮点运算精度
现象描述
编译优化选项设置-O2级别及以上时，鲲鹏处理器将对连续的浮点数乘法、加法融合为
乘加运算，以提升性能和精度。在-O2级以上编译选项，x86处理器不会将乘法和加法
做融合乘加运算，因此两种处理器在连续的浮点数乘法、加法运算后，小数点后16位
存在差异。
问题原因
在鲲鹏处理器，编译优化选项设置为-O2级别及以上，连续的浮点数乘法（fmul指
令）和加法（fadd指令）运算，如表达式：(a+=b*c)，将被融合为乘加运算（fmadd
指令）。fmadd将浮点数的乘法和加法看成不可分的一个操作，不对中间结果做精度
舍入，从而导致计算结果有所差别。
对系统的影响
编译优化选项设置-O2级别及以上时，浮点乘加运算的性能有提升，但是运算的精度受
到影响。
处理步骤
添加编译选项-ffp-contract=off可以关闭该优化。
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
4 编译优化项
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
30


--- 第 38 页 ---
4.2 增加编译选项匹配鲲鹏处理器架构，提升性能
现象描述
在编译时增加编译选项指定处理器架构为ARMv8，使编译器按照鲲鹏处理器的微架构
和指令集生成可执行程序，提升性能。
处理步骤
编译选项中添加-march=armv8-a。
4.3 增加编译选项匹配鲲鹏处理器流水线，提升性能
现象描述
如果使用了GCC 9.1以上的版本，在编译时增加编译选项指定使用tsv110流水线，使编
译器按照鲲鹏处理器的流水线编排指令执行顺序，充分利用流水线的指令级并行，提
升性能。
处理步骤
编译选项中添加mtune=tsv110。
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
4 编译优化项
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
31


--- 第 39 页 ---
5 内存屏障
5.1 简介
5.2 架构差异
5.3 代码移植注意事项
5.1 简介
什么是内存屏障
由于现代CPU的运行速度往往要比内存要快得多——一般在从内存获取一个变量的同
时，CPU可以执行数百条指令，因此现代计算机架构往往在CPU和内存之间增加一级
缓存，以允许在缓存中快速访问较为频繁使用的数据。与此同时，CPU被设计成在从
内存中获取数据的同时，可以执行其他指令和内存引用，这就导致了指令和内存引用
的乱序执行。为了解决这一内存乱序问题，引入了各种同步原语，这些原语通过使用
内存屏障来实现多处理器之间内存访问的顺序一致性。
本章以C/C++语言为例阐述内屏屏障基本原理和使用方法，Java语言已使用JDK对屏障
原语进行了适配，代码调用及相关知识可参考B Java同步原语。
什么时候需要使用内存屏障
仅仅在两个CPU之间存在需要通过共享内存来实现交互的可能时，才需要使用内存屏
障。
说明
使用原始的内存屏障原语不是最好的选择，建议使用包含内存屏障语义的高级原语。例如：可以
使用C++原子操作的内存屏障接口，详情可参考https://en.cppreference.com/w/cpp/atomic/
memory_order。
什么时候不需要显式使用内存屏障
各种架构下内存序模型定义有所差异，下面介绍在ARM架构下，不需要显式使用内存
屏障的几个典型场景。
●
存在地址依赖时，不需要显式使用内存屏障，也可保证内存一致性。
例如：
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
5 内存屏障
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
32


--- 第 40 页 ---
LDR X1,[X2] 
AND X1, X1, XZR 
LDR X4,[X3, X1]
第三行的汇编语句从内存地址[X3, X1]读数据到寄存器X4时，需要依赖于寄存器
X1从地址[X2]中读到的值，所以在这种情况下，LDR X1, [X2]将先于LDR X4, [X3,
X1]执行。
●
存在控制依赖时，不需要显式使用内存屏障，也可保证内存一致性。
例如：
r1 = x;
if(r1 ==0) nop(); 
y =1;
如果一个条件分支依赖于一个加载操作，那么在条件分支后面的存储操作都在加
载操作后执行。所以r1 = x将先于y = 1执行。
●
存在寄存器数据依赖时，不需要显式使用内存屏障，也可保证内存一致性。
例如：
LDR X1,[X2] 
ADD X3, X3, X1 
SUB X3, X3, X1 
STR X4,[X3]
以上的语句执行过程中，在执行最后的STR指令时依赖于X3寄存器中存放的内存
地址，而X3寄存器的值又依赖于从[X2]内存地址中获取到的数据X1寄存器的值；
这些寄存器之间存在数据依赖，所以LDR X1, [X2]将先于STR X4, [X3]执行。
5.2 架构差异
在代码移植过程中，我们需要格外注意不同架构之间的内存序模型的差异。
简要总结x86和ARM之间的内存序差异，如表5-1所示：
表5-1 x86 和鲲鹏架构之间的内存序差异
内存乱序行为
x86
ARM
读-读乱序
不允许
允许
读-写乱序
不允许
允许
写-读乱序
允许
允许
写-写乱序
不允许
允许
原子操作-读写乱序
不允许
允许
 
说明
表5-1内容中主要指的是大部分情况下的单次内存访问行为。
批量内存访问行为，如x86中的字符串处理指令、非易失内存编程指令等不在其讨论范围内。
简单说明一下表5-1中内存乱序行为的含义。
以写-读乱序为例，假设在程序中连续访问两个全局变量，执行的操作序列是先写一个
值到全局变量，再读取另一个全局变量的值，如下所示：
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
5 内存屏障
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
33


--- 第 41 页 ---
CPU 0
CPU 1
x = 1
r1 = y
y = 1
r2 = x
初始值：x = 0且y = 0
 
由表5-1可知，在x86和ARM架构中都存在写-读乱序行为。故其实际执行序列可能如下
所示：
CPU 0
CPU 1
r1 = y
x = 1
r2 = x
y = 1;
初始值：x = 0 且 y = 0
 
所以最终的执行结果有可能是r1 = 0且r2 = 0。
总的来说，x86架构下的内存序要比ARM下严格得多，大部分情况下的内存访问都是定
序的，如果不加修改的将多线程程序移植到ARM架构下，就可能会出现功能问题。
5.3 代码移植注意事项
5.3.1 CPU 内存屏障指令移植
在x86-64架构中，内存屏障指令主要分为sfence、lfence和mfence三类。
●
sfence指令前后的写入(store/release)指令，按照在sfence前后的指令序进行执
行。从硬件上来说，保证store buffer数据全部被清空的时候才继续往后面执行。
●
lfence指令前后的读取(load/acquire)指令，按照在lfence前后的指令序进行执
行。
●
mfence指令之前的写入(store/release)指令，都在该mfence指令之后的写入
（store/release）指令之前（指令序，Program Order）执行。既确保写者能够按
照指令序完成数据写入，也确保读者能够按照指令序完成数据读取。
例如，在x86上的代码段：
__asm__ __volatile__("sfence" : : : "memory"); 
__asm__ __volatile__("lfence" : : : "memory"); 
__asm__ __volatile__("mfence" : : : "memory");
在鲲鹏上分别替换为：
__asm__ __volatile__("dmb ishst" : : : "memory"); 
__asm__ __volatile__("dmb ishld" : : : "memory"); 
__asm__ __volatile__("dmb ish" : : : "memory");
5.3.2 编译器屏障移植
在程序编译的时候，特别是加入了优化选项-O2或-O3之后，编译器可能会将代码打乱
顺序执行，即编译生成后的汇编代码的执行顺序可能与原始的高级语言代码中的执行
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
5 内存屏障
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
34


--- 第 42 页 ---
顺序不一致。所以编译器提供了编译阶段的内存屏障，用于指导编译器及时刷新寄存
器的值到内存中，保证该编译器屏障前后的内存访问指令在编译后是定序排布的。
常见的编译型屏障定义如下所示：
#define barrier() __asm__ __volatile__("": : :"memory") 
x86属于强内存序架构，大部分情况使用编译型屏障就可以保证多线程内存访问的一致
性。但是，在ARM架构下就无法保证这一点。举例说明如下：
#define barrier() __asm__ __volatile__("": : :"memory")
// init: flag = data = 0;
thread0(void){     
    data = 1;
    barrier();     
    flag =1;
}
thread1(void){
    if(flag != 1) return;
    barrier();
    assert(data == 1);
}
在以上代码中，thread0和thread1分别运行在不同的CPU上，在x86架构下不会触发
thread1中的断言，但是在ARM架构下就可能出现(flag == 1 && data == 0)的情况，
如表5-1中所示，ARM架构下可允许写-写乱序，所以存在flag被置为1但是实际上data
仍未被赋值的情况，从而导致了thread1中断言被触发。
参考Linux内核代码中的平台相关的宏定义，如下所示：
// x86
#define barrier() __asm__ __volatile__("": : :"memory")
#define smp_rmb() barrier()
#define smp_wmb() barrier()
#define smp_mb() asm volatile("lock; addl $0,-132(%%rsp)" ::: "memory", "cc")
// arm
#define smp_mb()  asm volatile("dmb ish" ::: "memory")
#define smp_wmb() asm volatile("dmb ishst" ::: "memory")
#define smp_rmb() asm volatile("dmb ishld" ::: "memory")
在x86架构下，读屏障和写屏障的宏smp_rmb()和smp_wmb()都设置成了编译器内存
屏障，而在ARM架构下则都设置成了CPU指令级内存屏障，从这里也可看出两个架构
之间的差异。所以为了确保thread1中的断言不被触发，我们需要将原代码中的编译型
屏障改写成CPU级内存屏障，如下所示：
#define smp_wmb() asm volatile("dmb ishst" ::: "memory")
#define smp_rmb() asm volatile("dmb ishld" ::: "memory")
// init: flag = data = 0;
thread0(void) {
    data = 1; 
    smp_wmb();
    flag = 1; 
}
thread1(void) { 
    if (flag != 1) 
       return;
    smp_rmb();
    assert(data == 1);
}
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
5 内存屏障
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
35


--- 第 43 页 ---
5.3.3 尽可能使用acquire 和release 语义进行同步
相比ARMv7，ARMv8增加了load-acquire（LDLARB，LDLARH和LDLAR）和store-
release（STLLRB，STLLRH和STLLR）指令，这可以直接支持C++原子库中的相关语
义。这些指令可以理解成半屏障。这些半屏障指令的执行效率要比全屏障更高，所以
在能够使用这种类型的屏障时，我们尽可能acquire和release语义来做线程间的同步。
Read-Acquire用于修饰内存读取指令，一条read-acquire的读指令会禁止它后面的内存
操作指令被提前执行，即后续内存操作指令重排时无法向上越过屏障。
Write-Release用于修饰内存写指令，一条write-release的写指令会禁止它上面的内存
操作指令被乱序到写指令完成后才执行，即写指令之前的内存操作指令重排时不会向
下越过屏障。
所以，为进一步提高性能，我们可以将5.3.2 编译器屏障移植中首例的代码改写成如下
所示：
thread0(void) {
    data = 1; 
    barrier();
    __atomic_store_n (&flag, 1, __ATOMIC_RELEASE);
}
thread1(void) { 
    if (__atomic_load_n (&flag, __ATOMIC_ACQUIRE) != 1) 
       return;
    assert(data == 1);
}
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
5 内存屏障
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
36


--- 第 44 页 ---
6 锁的移植
6.1 注意架构差异
6.2 注意处理器差异
6.1 注意架构差异
举一个自旋锁的移植来说明这一点，假设在x86平台中有一个自旋锁实现如下所示：
#define barrier() __asm__ __volatile__("": : :"memory")
int CompareAndSwap(volatile int* ptr,
                            int old_value,
                            int new_value) {
  int prev;
  __asm__ __volatile__("lock; cmpxchgl %1,%2"
                       : "=a" (prev)
                       : "q" (new_value), "m" (*ptr), "0" (old_value)
                       : "memory");
  return prev;
}
static void lock(int *l){
    while(CompareAndSwap(l, 0, 1) != 0);
}
static void unlock(int volatile *l){
    barrier();
    *l = 0;
}
指令集差异
这是一个简化的自旋锁实现，在我们对CompareAndSwap这个函数进行移植时，我们
首先关注到的是两个架构中指令集的差异。在这个实现中，通过内联汇编语法使用了
x86架构下的cmpxchgl指令，但是在ARM架构下并没有与之完全一一对应的指令。
在ARM架构下，原子操作是通过exclusive指令对实现的，如下图所示（图片来自
ARMv8体系结构参考手册）：
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
6 锁的移植
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
37


--- 第 45 页 ---
所以我们使用exclusive指令对来实现这个CompareAndSwap函数，如下所示：
int CompareAndSwap(volatile int* ptr,
                             int old_value, 
                             int new_value) {
  int prev;
  int temp;
__asm____volatile__ (
    "0:                                    \n\t"
    "ldxr %w[prev], %[ptr]                 \n\t" 
    "cmp %w[prev], %w[old_value]           \n\t"
    "bne 1f                                \n\t"
    "stxr %w[temp], %w[new_value], %[ptr]  \n\t" 
    "cbnz %w[temp], 0b                     \n\t" 
    "1:                                    \n\t"
    : [prev]"=&r" (prev),
      [temp]"=&r" (temp),
      [ptr]"+Q" (*ptr)
    : [old_value]"IJr" (old_value),
      [new_value]"r" (new_value)
    : "cc", "memory"
  );
  return prev;
}
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
6 锁的移植
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
38


--- 第 46 页 ---
内存序差异
在如上述所示替换了CompareAndSwap函数之后，发现自旋锁并没有按预期工作，其
主要是x86架构和ARM中的内存序差异导致的。
修改前：
static void lock(int *l){ 
     while(CompareAndSwap(l, 0, 1) != 0); 
 } 
 static void unlock(int volatile *l){ 
     barrier(); 
     *l = 0; 
 }
如表5-1所述，在ARM架构下允许原子操作和内存读写之间的乱序，导致了上述代码中
lock函数之后的内存访问可能被乱序到lock中的原子操作获取到锁之前执行，进而导
致了非预期程序行为。
另一方面，在释放锁的时候，原代码中使用了一个编译型内存屏障，但是在ARM更宽
松的内存序模型下不足以保证正确，需要改为CPU级的内存屏障，
修改后代码如下所示：
#define smp_mb()  asm volatile("dmb ish" ::: "memory")
static void lock(int *l){
    while(CompareAndSwap(l, 0, 1) != 0);
    smp_mb();
}
static void unlock(int volatile *l){
    smp_mb();
    *l = 0;
}
至此该自旋锁在功能上的移植就完成了，经过验证这个实现可以按预期工作。实际
上，根据5.3.3 尽可能使用acquire和release语义进行同步中所述，我们可以通过半屏
障来进一步优化这个锁的实现，提升锁的性能。在获取锁的时候只需要acquire语义，
而释放锁的时候只需要release语义，从而去掉上面所使用的CPU级的全屏障。最终移
植到ARM架构下的实现如下所示：
int CompareAndSwap(volatile int* ptr, 
                            int old_value, 
                            int new_value) {
  int prev;
  int temp;
__asm____volatile__ (
    "0:                                    \n\t"
    "ldaxr %w[prev], %[ptr]                 \n\t" 
    "cmp %w[prev], %w[old_value]           \n\t"
    "bne 1f                                \n\t"
    "stxr %w[temp], %w[new_value], %[ptr]  \n\t" 
    "cbnz %w[temp], 0b                     \n\t"  
    "1:                                    \n\t"
    : [prev]"=&r" (prev),
      [temp]"=&r" (temp),
      [ptr]"+Q" (*ptr)
    : [old_value]"IJr" (old_value),
      [new_value]"r" (new_value)
    : "cc", "memory"
  );
  return prev;
}
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
6 锁的移植
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
39


--- 第 47 页 ---
static void lock(int *l) {
    while(CompareAndSwap(l, 0, 1) != 0);
}
static void unlock(int volatile *l)
{
    int zero = 0;
    __atomic_store(l, &zero, __ATOMIC_RELEASE);
}
6.2 注意处理器差异
除了架构差异之外，在锁的移植过程中我们还有注意处理器的差异。x86架构下大部分
处理器L3 cache的Cacheline大小一般为64字节，而鲲鹏920处理器的L3 cache
Cacheline大小为128字节，所以在设计锁的数据结构时要格外注意，尽量避免多线程
相互独立修改的变量共享同一个Cacheline的情况出现，即通常说的“伪共享”现象
——这对性能有较大的影响。
下面举一个Linux内核中的优化案例进行说明。这是Linux内核iommu驱动中针对ARM
平台进行优化的一个补丁（参考链接：https://gitlab.freedesktop.org/drm/msm/
commit/14bd9a607f9082e7b5690c27e69072f2aeae0de4），优化前的代码如下所
示：
struct iova_domain {
    /* ………… */
    struct iova anchor; 
    struct iova_rcache rcaches[IOVA_RANGE_CACHE_MAX_SIZE];  
    iova_flush_cb   flush_cb;   
    iova_entry_dtor entry_dtor; 
    /* Number of TLB flushes that have been started */
    atomic64_t  fq_flush_start_cnt;
    /* Number of TLB flushes that have been finished */
    atomic64_t  fq_flush_finish_cnt;   
    struct timer_list fq_timer;
    /* 1 when timer is active, 0 when not */
    atomic_t fq_timer_on; 
};
在这个数据结构中，多线程访问的变量主要是原子类型的fq_flush_start_cnt、
fq_flush_finish_cnt和atomic_t fq_timer_on。为了避免伪共享现象，我们需要尽量避
免这些变量分布在同一个cacheline上。在cacheline为64B的情况下，通过在
fq_flush_finish_cnt和fq_timer_on之间插入一个fq_timer变量，就可以达到这个目的。
但是当处理器的cacheline变成128B的情况下，这个处理不足以满足要求，所以我们需
要进一步调整数据结构——在原子变量之间插入更多的变量使得fq_flush_finish_cnt和
fq_timer_on分布在不同的cacheline上，优化后的代码如下所示：
struct iova_domain {
    ……
    /* Number of TLB flushes that have been started */
    atomic64_t  fq_flush_start_cnt;
    /* Number of TLB flushes that have been finished */
    atomic64_t  fq_flush_finish_cnt;   
    struct iova anchor; 
    struct iova_rcache rcaches[IOVA_RANGE_CACHE_MAX_SIZE];  
    iova_flush_cb   flush_cb;   
    iova_entry_dtor entry_dtor; 
    struct timer_list fq_timer;
    /* 1 when timer is active, 0 when not */
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
6 锁的移植
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
40


--- 第 48 页 ---
    atomic_t fq_timer_on; 
};
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
6 锁的移植
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
41


--- 第 49 页 ---
7 代码版本归一
7.1 代码归一
7.2 第三方依赖归一
7.1 代码归一
7.1.1 代码归一介绍
鲲鹏服务器底层芯片架构和传统x86芯片有差异，业务软件迁移过程中要对代码进行适
配修改。修改后的代码可能会维护2个代码分支，增加了后期代码维护成本，这种方法
是不可取的。将2个分支的代码合一到一套代码的过程称为代码归一。本章提供一些通
用常见的代码归一方法和建议。
从技术层面看，鲲鹏迁移后所有场景的2套代码都能实现代码归一，业务决策者会在归
一工作量和后期维护成本之间权衡是否选择归一或者什么时候归一，建议业务基于同
一套代码迁移或者用分支软件迁移后尽快归一，越早越好。
7.1.2 解释型语言代码归一
解释型语言编译后生成平台无关的中间代码文件（例如，Java代码编译后会生成.class
文件，Python代码编译后会生成.pyc文件），由虚拟机解释执行，虚拟机完成平台差
异的屏蔽，所以基于解释型语言开发的应用程序，与底层芯片架构无关的，无须迁移
可以将同一套代码放在鲲鹏和x86服务器上运行。
处理步骤
无须特别归一，同一套代码可以运行在鲲鹏和x86平台上。如：Java代码编译后的jar包
可以直接在鲲鹏上运行。
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
7 代码版本归一
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
42


--- 第 50 页 ---
须知
●Java应用程序jar包（或Python应用程序依赖的whl包）内，可能包含基于C/C++语
言开发的so库文件，这类so库需要移植编译，移植编译so库遇到的问题可以参考3
移植相关问题处理提供的方法解决，使用编译得到的so库重新打包jar包。如果存在
这类so库的代码，要实行归一。
●归一代码在不同芯片架构服务器上运行的JDK版本（或Python版本）建议保持一
致，以免出现不兼容或者性能差异问题。
7.1.3 编译型语言代码归一
基于编译型语言开发的应用程序，其编译后得到可执行程序，可执行程序执行时依赖
的指令是芯片架构相关的。因此，软件迁移后鲲鹏架构上的代码和x86架构的代码会不
一致，代码归一需要使用合适的措施隔离不同架构代码，本节以编译型语言代表C/C+
+语言为例，分别从代码片段和文件两个方面说明归一方法。
代码段编译宏控制
针对同一个文件内函数级别不同架构的代码，一般采用编译宏来区分隔离，编译宏可
以使用GCC编译器自带的，也可以用自定义的编译宏。
处理步骤：
示例：
下面示例代码是CRC指令在x86和鲲鹏平台下的不同实现方法，可以通过编译宏控制来
进行区分隔离，代码可以放到同一个文件中，实现代码归一。
●
x86环境下会编译如下代码块：
#ifdef __x86_64__
static inline uint32_t crc32_u8(uint32_t crc, uint8_t v) { 
    __asm__("crc32b %1, %0" : "+r"(crc) : "rm"(v)); 
    return crc; 
} 
static inline uint32_t crc32_u16(uint32_t crc, uint16_t v) { 
    __asm__("crc32w %1, %0" : "+r"(crc) : "rm"(v)); 
    return crc; 
} 
static inline uint32_t crc32_u32(uint32_t crc, uint32_t v) { 
    __asm__("crc32l %1, %0" : "+r"(crc) : "rm"(v)); 
    return crc; 
} 
static inline uint32_t crc32_u64(uint32_t crc, uint64_t v) { 
    uint64_t result = crc; 
    __asm__("crc32q %1, %0" : "+r"(result) : "rm"(v)); 
    return result; 
} 
#endif
●
鲲鹏环境下会编译如下代码块：
#ifdef __aarch64__
static inline uint32_t crc32_u8(uint32_t crc, uint8_t value) { 
    __asm__("crc32cb %w[c], %w[c], %w[v]":[c]"+r"(crc):[v]"r"(value)); 
    return crc; 
} 
static inline uint32_t crc32_u16(uint32_t crc, uint16_t value) { 
    __asm__("crc32ch %w[c], %w[c], %w[v]":[c]"+r"(crc):[v]"r"(value)); 
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
7 代码版本归一
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
43


--- 第 51 页 ---
    return crc; 
} 
static inline uint32_t crc32_u32(uint32_t crc, uint32_t value) { 
    __asm__("crc32cw %w[c], %w[c], %w[v]":[c]"+r"(crc):[v]"r"(value)); 
    return crc; 
} 
static inline uint32_t crc32_u64(uint32_t crc, uint64_t value) { 
    __asm__("crc32cx %w[c], %w[c], %x[v]":[c]"+r"(crc):[v]"r"(value)); 
    return crc; 
}
#endif
C/C++语言中通过条件编译#ifdef，#endif等关键词实现将代码块编译区分，示例代码
中采用了__x86_64__宏控制x86环境下运行的代码，采用了__aarch64__宏控制ARM环
境下运行的代码，这两个宏是GCC预定义好的通用宏，GCC根据编译所在服务器的架
构自行激活对应的宏，用户无需定义，使用比较方便。
各编译器支持用户自定义的宏，通过编译命令行带入传递到代码编译中，如，GCC通
过添加 -DDEFINES或 -DDEFINES=CONDITION参数来定义用户的宏。
自定义宏和代码应用示例：
#include <stdio.h>
int main(void) {
#ifdef MY_X86_MAC
    printf("Running in x86 model. \n");
#endif
#if MY_AARCH64_MAC
    printf("Running in Kunpeng model. \n");
#endif
    return 0;
}
将上述示例代码保存到test.c文件中，MY_X86_MAC和MY_AARCH64_MAC分别是自定
义的控制x86和鲲鹏代码块的宏，利用GCC编译定义不同的宏参数，可以实现不懂架构
代码段：
执行gcc -DMY_X86_MAC test.c -o demo1编译后，运行demo1程序会显示：
Running in x86 model.
执行gcc -DMY_AARCH64_MAC test.c -o demo2编译后，运行demo2程序会显示：
Running in Kunpeng model.
至此，无论是GCC自带的宏还是自定义的编译宏，都可以实现通过编译宏方式对不同
架构代码片段进行隔离，放到同一个代码文件中实现归一。
编译文件makefile 控制
如果业务代码中涉及不同架构的代码较多，使用代码片段隔离方式操作繁琐，易读性
差，推荐将统一架构相关的代码放到同一个文件中，使用文件隔离的方式并采用
makefile分文件编译方式实现代码归一。
处理步骤：
根据业务代码逻辑，将同一架构相关的代码放到同一个文件中，并做好目录和命名区
分文件，修改makefile文件实现不同架构下编译对应的依赖文件实现归一。makefile
可设置多个伪目标，不同目标实现对不同平台架构代码文件的编译，调用者只需要执
行不同的make命令参数即可。更进一步通过脚本判断编译服务器架构类型，自动完成
响应的编译调用，无需用户去判断平台架构。
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
7 代码版本归一
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
44


--- 第 52 页 ---
示例：
假如两个代码文件src_x86.c、src_aarch64.c分别存储了x86架构和鲲鹏架构下的源代
码，下面makefile文件示例可以区分编译不同的c文件代码。
通过伪目标区分不同架构编译makefile代码片段示例：
# other codes
.PHONY x86 aarch64 
x86:src_x86.c     
    gcc  c1.c -o test
arm:src_aarch64.c     
    gcc  src_aarch64.c -o test
# other codes
这是一个简单的示例，运行make x86 编译器会对src_x86.c进行编译，运行make
aarch64编译器对src_aarch64.c进行编译，都会生成test可执行文件。示例代码阐述了
核心思想，实际项目中可以增加更多的源文件或者其他选项。
可以通过脚本自动识别芯片架构类型并执行不同的编译命令，高效不易出错，如下脚
本示例可以完成自动判断编译：
...
# 获取芯片类型
ARCH_TYPE=`lscpu | grep Archit | awk '{print $2}'`
echo ${ARCH_TYPE}
# 如果是鲲鹏架构执行make aarch64编译
if [ "$ARCH_TYPE" = "aarch64" ];then
    make aarch64
fi
# 如果是x86架构执行make x86 编译
if [ "$ARCH_TYPE" = "x86_64" ];then
    make x86
fi
...
将上述代码保存到build.sh文件中，执行sh build.sh自动完成编译，用户不感知芯片架
构对应编译代码的差异。
源代码分文件存放，makefile中根据芯片类型区别编译的方法，保持很好的代码可维
护性，是同一套代码适配多种平台的较为通用的方法之一。
7.1.4 运行态自动适配
上层业务代码如果要根据不同的芯片类型设置不同的参数，或者走不同的代码逻辑路
径，可以通过实时查询芯片类型来判断，这样代码实现了自动适配芯片类型。与编译
宏控制方法的区别是，这类代码和编译无关，不同芯片架构都可以编译。
处理步骤
简单通用的方法是实时查询CPU的类型，根据查询结果来判断。如，Linux系统可以通
过lscpu命令来实现：
执行命令: lscpu | grep Archit | awk '{print $2}'
●
鲲鹏服务器显示结果：
[root@16u ~]# lscpu | grep Archit | awk '{print $2}'
aarch64
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
7 代码版本归一
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
45


--- 第 53 页 ---
●
x86服务器显示结果：
[root@16u ~]# lscpu | grep Archit | awk '{print $2}'
x86_64
编程语言有类似系统调用system()函数，通过这类函数执行上述shell命令，根据执行
结果判断代码分支执行路径。
 // 自动识别芯片类型，伪代码
strCmdLine = "lscpu | grep Archit | awk '{print $2}'";
strExeResult = system(strCmdLine);
 
if ("aarch64" == strExeResult)    //如果是鲲鹏芯片业务代码放在这里
{
    ……
}
if ("x86_64" == strExeResult)    //如果是x86芯片业务代码放在这里
{
    ……
}
除了lscpu命令以外还有很多其他方法可以判断底层芯片类型，根据业务情况自行选
择。
7.2 第三方依赖归一
由于鲲鹏处理器与传统x86等架构存在差异，在代码迁移过程中，代码工程可能依赖外
部的第三方库。为使工程兼容适配不同平台架构，避免因第三方依赖而维护两个代码
工程版本，需进行第三方依赖归一，提升代码的可维护性和平台通用性。
7.2.1 依赖库归一
动态、静态链接库是常见的第三方依赖库，针对这类依赖库，常用的归一化方法是编
译脚本与文件路径相结合的方式，通过在编译脚本中指定链接时的相对或绝对路径，
并在该路径下放置已编译的库文件完成依赖库归一。
处理步骤
针对依赖的第三方库，先基于源码完成编译，生成相应的库文件；创建不同架构的库
文件存放路径（如xx/lib/aarch64或xx/lib/x86_64），再将编译好的库文件放置于对应
路径下；编译脚本中修改编译链接时路径，使其自适应选择对应架构下的库文件。
示例：
以下示例代码通过构造一个libcrc32.so动态库，进行依赖库归一，使其在鲲鹏及x86架
构平台均能编译运行。
●
编译生成鲲鹏及x86动态库
将以下基础功能代码分别在鲲鹏及x86平台编译生成对应的libcrc32.so，分别置于
创建的xx/lib/x86_64和xx/lib/aarch64目录下。
crc32.cpp文件：
#include "crc32.h" 
#ifdef __x86_64__
uint32_t crc32_u8(uint32_t crc, uint8_t value) 
{
    __asm__("crc32b %1, %0" : "+r"(crc) : "rm"(value));
    return crc;
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
7 代码版本归一
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
46


--- 第 54 页 ---
}
#endif
#ifdef __aarch64__
uint32_t crc32_u8(uint32_t crc, uint8_t value) 
{
    __asm__("crc32cb %w[c], %w[c], %w[v]":[c]"+r"(crc):[v]"r"(value));
    return crc;
}
#endif
crc32.h文件：
#ifndef CRC32__HHHH_HH
#define CRC32__HHHH_HH
#include <stdint.h>
uint32_t crc32_u8(uint32_t crc, uint8_t v);
#endif
使用以下命令编译相应平台动态库：
g++ crc32.cpp -I ./include -fPIC -shared -o libcrc32.so 
说明
鲲鹏处理器下需增加-march=armv8-a+crc编译选项，./include为实际crc32.h文件路径。
●
编译脚本修改
修改编译脚本，编译链接时根据架构不同自动选择对应路径进行库的链接。
#!/bin/bash
ARCH_TYPE=`uname -m`
if [ "$ARCH_TYPE" = "x86_64" ];then
g++ main.cpp -I ./include/ -L ./lib/x86_64/ -lcrc32 -o main
fi
if [ "$ARCH_TYPE" = "aarch64" ];then
g++ main.cpp -I ./include/ -L ./lib/aarch64/ -lcrc32 -o main
fi
示例工程文件组织结构如下：
crc32Project
├── build.sh
├── include
│   └── crc32.h
├── lib
│   ├── aarch64
│   │   └── libcrc32.so
│   └──x86_64
│       └── libcrc32.so
└── main.cpp
7.2.2 依赖Jar 包归一
Java软件包归一主要针对包含so的Jar包应用，将相关so二进制文件分路径存储，并在
对应的Java文件中进行修改适配，最终生成的Jar包能同时运行在鲲鹏及x86平台下，
做到Jar包归一。
处理步骤
Java提供了JNI（Java Native Interface）接口来调用native函数，但需单独编写JNI文
件，即使用Java能够理解的C代码调用native函数，过程相对复杂。更便捷的方式可通
过JNA（Java Native Access）框架，JNA提供了一个动态的转发器，可实现Java和C的
数据类型映射，简化native函数的调用。只需将编译后的so文件置于JNA默认的架构平
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
7 代码版本归一
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
47


--- 第 55 页 ---
台关联路径下，通过JNA接口可快速实现不同架构平台下so库调用，实现Jar包依赖的
归一。
示例：
以下示例代码通过构造一个包含libcrc32.so动态库的Jar包，进行Jar包依赖库归一，使
其在鲲鹏及x86架构平台均能调用运行。
●
编译生成鲲鹏及x86动态库
编写以下crc32相关代码段，生成鲲鹏和x86平台的libcrc32.so文件。
// crc32.cpp文件
#include <stdint.h>
extern "C"
{
#ifdef __x86_64__
uint32_t crc32_u8(uint32_t crc, uint8_t value)
{
    __asm__("crc32b %1, %0" : "+r"(crc) : "rm"(value));
    return crc;
}
#endif
#ifdef __aarch64__
uint32_t crc32_u8(uint32_t crc, uint8_t value)
{
    __asm__("crc32cb %w[c], %w[c], %w[v]":[c]"+r"(crc):[v]"r"(value));
    return crc;
}
#endif
}
使用以下命令编译相应平台动态库：
gcc crc32.cpp -fPIC -shared -o libcrc32.so 
说明
鲲鹏处理器下需增加-march=armv8-a+crc编译选项。
●
基于JNA接口函数，生成jar包
基于JNA相关接口函数，编写Clibrary.java文件 (需提前下载JNA jar包，建议5.1.0
及以上版本)，JNA会根据默认的架构平台目录寻找相应so文件（如：resources/
linux-aarch64、resources/linux-x86-64路径，需提前在工程中创建该目录），再
将已编译的so置于对应架构目录下即可，Clibrary.java文件内容如下：
package org.example; 
import com.sun.jna.Library; 
import com.sun.jna.Native; 
public interface Clibrary extends Library { 
    Clibrary INSTANCE = Native.load("crc32", Clibrary.class); 
    int crc32_u8(int crc, byte value); 
}
最终将Clibrary.java文件及相关so打包成jar包，即可在多平台下调用crc32_u8函数运
行。部分相关文件组织结构如下：
├── java 
        │   └── org 
        │       └── example 
        │           └──Clibrary.java 
        └── resources 
            ├── linux-aarch64 
            │   └── libcrc32.so 
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
7 代码版本归一
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
48


--- 第 56 页 ---
            └── linux-x86-64 
                └── libcrc32.so
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
7 代码版本归一
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
49


--- 第 57 页 ---
8 WebLogic 到TomEE 迁移
8.1 WebLogic和TomEE简介
8.2 确认项目中使用的Java EE组件
8.3 确认WebLogic私有功能并修改
8.4 修改编译构建脚本
8.1 WebLogic 和TomEE 简介
WebLogic是Oracle公司出品的Java EE应用服务器，是用于开发、集成、部署和管理大
型分布式Web应用、网络应用和数据库应用的Java EE应用服务器。
Tomcat是Java Servlet、JavaServer Pages、Java Expression Language和Java
WebSocket technologies的一个开源实现，是一款优秀的JSP/Servlet容器、轻量级的
Web服务器，属于Apache开源项目。TomEE是在Tomcat的基础上，实现了更多的Java
EE特性。
由于WebLogic和TomEE中间件都是基于Java EE开发的，且Java EE主要的标准两者都
有实现，所以基于WebLogic开发的应用程序一般可以移植到TomEE上，总体迁移流程
入下图 WebLogic应用程序移植流程所示。
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
8 WebLogic 到TomEE 迁移
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
50


--- 第 58 页 ---
图8-1 WebLogic 应用程序移植流程
8.2 确认项目中使用的Java EE 组件
TomEE有WebProfile，JAX-Rs，Plus三个版本，它们支持的技术标准数目是不同的，
如表8-1所示。
表8-1 TomEE 各版本支持的技术标准数目
Feature
WebProfile
JAX-RS
Plus
Servlet 3.0
Yes
Yes
Yes
CDI
Yes
Yes
Yes
EJB
Yes
Yes
Yes
JPA
Yes
Yes
Yes
JSF
Yes
Yes
Yes
JSP
Yes
Yes
Yes
JSTL
Yes
Yes
Yes
JTA
Yes
Yes
Yes
JavaMail
Yes
Yes
Yes
Bean Validation
Yes
Yes
Yes
JAX-RS
No
Yes
Yes
JAX-WS
No
No
Yes
JMS
No
No
Yes
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
8 WebLogic 到TomEE 迁移
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
51


--- 第 59 页 ---
Feature
WebProfile
JAX-RS
Plus
Connector
No
No
Yes
 
其中Plus版本支持技术标准最多，共支持14个技术标准，一般推荐使用Plus版本。
8.3 确认WebLogic 私有功能并修改
确认WebLogic 私有功能
WebLogic除了提供标准的Java EE的接口外，还在此基础上实现了一些私有的功能，从
开发者的角度来看，WebLogic提供些一些私有的API，私有的配置文件和私有的配置
项。相关内容需在TomEE上修改。
●
修改私有API
针对私有的API，通过分析，我们发现其包名都是以com.bea、com.oracle、
commonj、oracle、weblogic开头。在移植过程中，可通过正则表达式方式判断
源码是否有调用相关接口（“import [com\.bea|com\.oracle|common|oracle|
weblogic]”）。
如果有使用私有的API，需要开发者对采用相关私有API的代码功能进行分析，建
议使用标准的API进行替换，实现相同功能。
●
修改私有配置文件
除了标准的配置文件外，WebLogic也存在一些私有的配置文件，这类私有的配置
文件一般是以weblogic开头的，如weblogic.xml,weblogic-application.xml等。可
以通过全局搜索是否存在相关的配置文件查看。
WebLogic的私有配置文件一般是用来支持其私有API的，因此，若使用到了
WebLogic私有API，则对应的WebLogic私有配置文件需要具体深入分析，结合替
换私有API的工作一起进行。若没有使用WebLogic私有API，则一般没有私有的
WebLogic配置文件。
修改私有配置项
同一个配置文件在WebLogic和TomEE上配置项内容可能不同，主要可能的不同点在于
各个使用的Java EE组件上的配置或者是cluster上的配置，如：JPA持久化相关的meta-
inf/persistence.xml。
配置项为WebLogic私有配置项的原因是有些配置需要指定实现类，比如JPA功能有哪
一个class来实现、JDBC使用什么驱动。配置项需要仔细排查是否使用WebLogic私有
配置（一个取巧判断方法是确认配置项是否包含weblogic、bea、oracle相关字符
串）。
TomEE官网对WebLogic特定配置项的修改提供了一些的示例，如确认有WebLogic特
定配置项，可参看TomEE官网进行修改（http://tomee.apache.org/latest/
examples/）。
下面本文以创建对应数据库，指定正确的JDBC数据源，进行相关配置为例，展现修改
私有配置项的过程。
步骤1 修改META-INF/persistence.xml。
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
8 WebLogic 到TomEE 迁移
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
52


--- 第 60 页 ---
●
修改前：
<persistence-unit name="annotationServlet" transaction-type="RESOURCE_LOCAL">
    <provider>org.eclipse.persistence.jpa.PersistenceProvider</provider>
    <class>examples.webapp.servlets.annotations.Visitor</class>
    <properties>
      <property name="javax.persistence.jdbc.url" value="jdbc:derby://localhost:1527/
examples;create=true"/>
      <property name="javax.persistence.jdbc.driver" 
value="org.apache.derby.jdbc.ClientDriver"/>
      <property name="javax.persistence.jdbc.user" value="examples"/>
      <property name="javax.persistence.jdbc.password" value="examples"/>
      <property name="eclipselink.ddl-generation" value="create-tables"/>
    </properties>
  </persistence-unit>
●
修改后：
<persistence-unit name="annotationServlet" transaction-type="RESOURCE_LOCAL">
    <provider>org.apache.openjpa.persistence.PersistenceProviderImpl</provider>
        <non-jta-data-source>MySQL_Database</non-jta-data-source>
        <class>examples.webapp.servlets.annotations.Visitor</class>
        <properties>
          <property name="openjpa.jdbc.SynchronizeMappings" 
value="buildSchema(ForeignKeys=true)"/>
        </properties>
  </persistence-unit>
步骤2 创建example_mysql数据库，将对应的MYSQL连接驱动（例如：mysql-connector-
Java-8.0.19.jar）复制到TomEE的lib目录下。
步骤3 指定JDBC数据源：在conf目录下新增tomee.xml文件，内容如下。
<Resource id="MySQL_Database" type="DataSource">
    JdbcDriver=com.mysql.jdbc.Driver
    JdbcUrl=jdbc:mysql://localhost:3306/example
    UserName=root
    password=admin
    JtaManaged=false
</Resource>
----结束
8.4 修改编译构建脚本
WebLogic在编译部分提供了特定的工具wlcompile，ejbgen，wlappc以使编译更方
便，如无需重复配置classpath、自动生成EJB源文件等功能。
经实践，可以通过javac、jar、war等命令简单替换这个高级功能，比如wlcompile源
路径和输出路径可以进行javac配置，修改可参见如下示例。
●
修改前：
<target name="build.ear"
          description="Compile EAR for split directory deployment.">
    <wlcompile
        srcdir="${dist}"
        destdir="${examples.build.dir}/${bean.ear}"
        includes="${ejb.name},${war.name}">
      <ejbgen source="${sourceVersion}"/>
      <javac deprecation="${deprecation}"/>
      <javac debug="${debug}"/>
    </wlcompile>
    <!--"Enhance entity class"-->
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
8 WebLogic 到TomEE 迁移
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
53


--- 第 61 页 ---
    <taskdef name="weave" 
classname="org.eclipse.persistence.tools.weaving.jpa.StaticWeaveAntTask"/>
    <weave source="${dist}/${war.name}/WEB-INF/classes" target="${dist}/${war.name}/
WEB-INF/classes">
      <classpath>
        <path location="${examples.build.dir}/${bean.ear}/${ejb.name}"/>
        <pathelement path="${java.class.path}"/>
      </classpath>
    </weave>
    <wlappc source="${examples.build.dir}/${bean.ear}"
            debug="${debug}" deprecation="${deprecation}"/>
  </target>
●
修改后：
<target name="compile" depends="prepare">
    <javac srcdir="${ejb-src}" destdir="${dist-ejb-classes}"
            debug="on" deprecation="on" optimize="off" includes="**">
        <classpath refid="classpath" />
    </javac>
    <javac srcdir="${web-src}" destdir="${dist-web-classes}"
            debug="on" deprecation="on" optimize="off" includes="**">
        <classpath refid="classpath" />
    </javac>
</target>
<target name="jar" depends="compile">
    <jar jarfile="${dist}/simpleEJB.jar">
        <fileset dir="${dist}/${ejb.name}">
            <include name="**/*.*" />
        </fileset>
    </jar>
</target>
<target name="war" depends="jar">
    <war warfile="${dist}/${war.name}.war">
        <fileset dir="${dist}/${war.name}">
            <include name="**/*.*" />
        </fileset>
    </war>
</target>
<target name="assemble-app" depends="war">
    <jar jarfile="${dist}/${project.name}.ear">
        <metainf dir="${dist}/META-INF">
            <include name="application.xml" />
        </metainf>
        <fileset dir="${dist}" includes="*.jar,*.war" />
    </jar>
</target>
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
8 WebLogic 到TomEE 迁移
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
54


--- 第 62 页 ---
9 Rust 语言迁移
9.1 Rust编译流程介绍
9.2 Rust编译选项介绍
9.3 Rust内嵌汇编迁移
9.4 Rust SSE类指令迁移
9.5 Rust ko迁移
9.1 Rust 编译流程介绍
Rust是一种编译型语言，在较低的层级上实现了各种高层级语言才有的便捷特性。它
和较低层级C语言一样高性能，同时又跟Python高层级语言一样，拥有自带的安全性
和易用性。
Rust的编译器为rustc，rustc使用LLVM作为编译器后端生成对应的机器码。Rust从源
码到可执行程序简易流程如图9-1所示。
本质上讲Rustc是一个LLVM编译前端，它将代码编译为LLVM IR，后续的编译和链接工
作是交给LLVM执行的。
由此Rust开发的程序拥有很好的可移植性，可以在当前平台下编译出可运行于其他平
台的应用程序和库。
Rust编译流程大致如下：
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
9 Rust 语言迁移
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
55


--- 第 63 页 ---
图9-1 Rust 程序编译执行过程
步骤1 rustc对Rust源码进行词法分析及解析，转换为HIR高级中间表示文件。
步骤2 进行静态类型检查等分析生成MIR中级中间表示文件，进一步完成LLVM IR转换及IR优
化生成LLVM IR中间表示。
步骤3 利用LLVM后端编译、链接，生成对应平台的机器码（可执行程序）。
----结束
Rust语言迁移主要包含SSE类指令、内嵌汇编的源码文件，一般的Rust源码文件，只需
在鲲鹏平台重新编译即可完成迁移。
9.2 Rust 编译选项介绍
为了让Rust编译器根据不同的平台使用特定的指令集，可通过环境变量RustFLAGS来
让编译器生成相应平台的相应指令集代码。通过Rustc -C help查看所有的
RustFLAGS，此处只列出与鲲鹏迁移相关的两条编译选项。
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
9 Rust 语言迁移
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
56


--- 第 64 页 ---
编译选项
介绍
relocation-
model=val
控制PIC的生成，可以使用`Rustc --print relocation-models`命
令查看详细信息
target-cpu=val
选择CPU类型，可以使用`Rustc --print target-cpus`命令查看当
前所支持的CPU
 
9.3 Rust 内嵌汇编迁移
Rust支持内嵌汇编，当内嵌汇编语句中的指令为非AArch64架构时，需对应完成迁
移，迁移过程类似于C/C++场景下的内嵌汇编迁移，可参考C/C++相关内嵌汇编移植方
法，但在汇编的使用格式上有所差异。Rust是一种非常注重内存安全性的语言，对于
内嵌汇编特性模块的代码，都需要放在关键字unsafe作用域下运行，同时需要启用#!
[feature(asm)]或#![feature(llvm_asm)]进行说明。当前Rust内嵌汇编的运用通常有
以下两种形式，分别是使用asm和llvm_asm形式进行内嵌。
现象描述
源码包含x86内嵌汇编时，编译报错：error: unrecognized instruction mnemonic或
error: invalid asm template modifier for this register class。
asm 内嵌汇编
Rust下内嵌汇编的asm使用方式更为便捷易懂，与C/C++的内嵌汇编使用上相似，只是
在实际的表示方式上存在一定差异，下面结合一小段代码进行解释说明：
asm!("rev {dst:w}, {src:w}", 
    dst = lateout(reg)val, 
    src = in(reg)val
);
说明
●
rev：字节序反序汇编指令。
●
{dst:w}/{src:w}：分别表示rev指令操作数的占位符，:w表示使用32位的w寄存器，若为:x则
表示使用64位的x寄存器。
●
dst = lateout(reg)val：dst为自定义的助记符，lateout表示输出（复用同一寄存器），reg
表示寄存器约束，val表示实际的Rust变量。
●
src = in(reg)val：src为自定义的助记符，in表示输入，reg表示寄存器约束，val表示实际的
Rust变量。
示例：
以下示例针对x86下的bswap内嵌汇编指令进行移植，指令功能是对32位无符号数进行
字节序反序，代码段如下：
#![feature(asm)]
// x86下bswap的内嵌汇编实现
#[cfg(any(target_arch = "x86", target_arch = "x86_64"))]
fn bswap(mut val : u32) -> u32
{
    unsafe {
        asm!("bswap {:e}", inout(reg)val);
    }
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
9 Rust 语言迁移
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
57


--- 第 65 页 ---
    return val;
}
// 鲲鹏下对应的内嵌汇编实现
#[cfg(any(target_arch = "aarch64"))]
fn bswap(mut val : u32) -> u32
{
    unsafe {
        asm!("rev {dst:w}, {src:w}", dst = lateout(reg)val, src = in(reg)val);
    }
    return val;
}
fn main()
{
    let val = bswap(32);
    println!("The result {}", val);
}
llvm_asm 内嵌汇编
Rust还可通过llvm_asm!宏使用内嵌汇编，形式与C/C++内嵌汇编规则类似，详细规则
可参考http://llvm.org/docs/LangRef.html#inline-assembler-expressions，通用
格式如下：
llvm_asm!(assembly  template    
    :   output operands 
    :   input operands  
    :   clobbers    
    :   options 
);
说明
●
assembly template ：汇编指令。
●
output operands ：输出操作数列表，多个时用逗号分开。
●
input operands ：输入操作数列表，多个时用逗号分开。
●
clobbers ：告知被修改的寄存器等资源列表（可选）。
●
options ：该项为rust语言特有的，多个时用逗号分开，当前支持的选项有：
●
volatile ---相当于gcc/clang中__volatile__告知编译器对此内嵌汇编不做优化；
●
alignstack ---告诉编译器需按特定方式进行对齐；
●
intel ---使用intel语法而非默认的AT&T语法。
示例：
以下示例针对x86下bswap内嵌汇编指令进行移植，指令功能是对32位无符号数进行字
节序反序。
#![feature(llvm_asm)]
// x86下bswap的内嵌汇编实现
#[cfg(any(target_arch = "x86", target_arch = "x86_64"))]
fn bswap(mut val : u32) -> u32
{
    unsafe {
        llvm_asm!("bswap $0" : "=r" (val) : "0" (val));
    }
    return val;
}
// 鲲鹏下对应的内嵌汇编实现
#[cfg(any(target_arch = "aarch64"))]
fn bswap(mut val : u32) -> u32
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
9 Rust 语言迁移
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
58


--- 第 66 页 ---
{
    unsafe {
       llvm_asm!( "rev ${0:w}, ${1:w}" : "=r" (val) : "r" (val));
       // {dst:w}中的:w 表示使用w寄存器，若为:x则表示使用x寄存器
    }
    return val;
}
fn main()
{
    let val = bswap(32);
    println!("The result {}", val);
}
说明
●
内嵌汇编中的操作数使用$num来表示，如$0、$1分别对应输出和输入操作数的占位符。示
例中还增加了寄存器使用类型的约束说明，如${0:w}、${1:w}，其中{dst:w}中的:w表示使用
32位的w寄存器，若为:x则表示使用64位的x寄存器。
●
包含内嵌汇编语句的文件编译时，均需使用rustup install nightly命令提前安装rust的
nightly版本，编译时命令增加+nightly选项，如rustc +nightly main.rs。
9.4 Rust SSE 类指令迁移
SSE类指令是x86下的一种SIMD（Single Instruction Multiple Data）指令，鲲鹏下对
应为NEON指令，其通过单条指令同时操作多个数据，提升运行速度。SSE/NEON
intrinsic函数是一系列由编译器封装以便于高级语言调用的函数，编译后可生成SSE/
NEON指令序列，其提供与编写SSE/NEON汇编指令相同的功能，但是将寄存器分配等
工作留给编译器，以便开发者更易于使用。
SSE intrinsic函数的迁移与C/C++下的迁移类似，可以参考AvxToNeon工程进行移植，
主要差异在于调用方式上，使用时需增加target_feature属性为neon，且指定use
std::arch::aarch64::*。与内嵌汇编类似，SSE intrinsic函数代码段也需写在unsafe的作
用域下，编译时增加+nightly编译选项。
现象描述：
源码包含x86 SSE intrinsic函数时，编译报错如：unresolved import
'std::arch::x86_64'或cannot find function '_mm_set1_epi8' in this scope。
示例：
以下示例展示rust语言中SSE intrinsic函数如何迁移到鲲鹏处理器，代码段功能是使用
单条指令完成两个向量寄存器中的数据逐通道相加。
// x86平台下实现
#[cfg(all(any(target_arch = "x86", target_arch = "x86_64"), target_feature = "sse"))] 
fn add() 
{
    #[cfg(target_arch = "x86_64")]     
    use std::arch::x86_64::*;
    unsafe {
        let veca = _mm_set1_epi8(4,4,4,4);
        let vecb = _mm_set1_epi8(3,3,3,3);
        let result = _mm_add_epi8(veca, vecb);
    }
}
// 对应鲲鹏下实现
#![feature(stdsimd)]
#[cfg(all(any(target_arch = "aarch64"), target_feature = "neon"))]
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
9 Rust 语言迁移
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
59


--- 第 67 页 ---
fn add()
{
    use std::arch::aarch64::*;
    unsafe {
        let veca = vdupq_n_s8(4);
        let vecb = vdupq_n_s8(3);
        let result = vaddq_s8(veca, vecb);
    }
}
9.5 Rust ko 迁移
现象描述
Rust编写的ko文件在挂载时，发生如下报错。
报错信息：
# insmod build/test.ko
insmod: ERROR: could not insert module build/test.ko: Invalid module format
# dmesg
[2250768.195543] module test: unsupported RELA relocation: 311
说明
在上述报错信息对应的代码文件中，是由于Rust试图直接访问C文件中的全局变量而产生的。
问题原因
在使用Rust自带编译器Rustc进行编译运行程序的过程中，其最后的链接工作默认是交
给后端的llvm链接器进行链接的。但是如果是使用Rustc编译ko文件，其链接工作是要
给内核来进行。
但是截止至Linux内核版本4.19.5，当前ARM Linux内核不支持311等多种重定位类型。
以下示例展示在Linux内核版本4.19.5内核源码中elf.h文件的代码，列出了当前内核版
本支持的重定位类型。
/* Miscellaneous. */
#define R_ARM_NONE          0
#define R_AARCH64_NONE          256
/* Data. */
#define R_AARCH64_ABS64         257
#define R_AARCH64_ABS32         258
#define R_AARCH64_ABS16         259
#define R_AARCH64_PREL64        260
#define R_AARCH64_PREL32        261
#define R_AARCH64_PREL16        262
/* Instructions. */
#define R_AARCH64_MOVW_UABS_G0      263
#define R_AARCH64_MOVW_UABS_G0_NC   264
#define R_AARCH64_MOVW_UABS_G1      265
#define R_AARCH64_MOVW_UABS_G1_NC   266
#define R_AARCH64_MOVW_UABS_G2      267
#define R_AARCH64_MOVW_UABS_G2_NC   268
#define R_AARCH64_MOVW_UABS_G3      269
#define R_AARCH64_MOVW_SABS_G0      270
#define R_AARCH64_MOVW_SABS_G1      271
#define R_AARCH64_MOVW_SABS_G2      272
#define R_AARCH64_LD_PREL_LO19      273
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
9 Rust 语言迁移
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
60


--- 第 68 页 ---
#define R_AARCH64_ADR_PREL_LO21     274
#define R_AARCH64_ADR_PREL_PG_HI21  275
#define R_AARCH64_ADR_PREL_PG_HI21_NC   276
#define R_AARCH64_ADD_ABS_LO12_NC   277
#define R_AARCH64_LDST8_ABS_LO12_NC 278
#define R_AARCH64_TSTBR14       279
#define R_AARCH64_CONDBR19      280
#define R_AARCH64_JUMP26        282
#define R_AARCH64_CALL26        283
#define R_AARCH64_LDST16_ABS_LO12_NC    284
#define R_AARCH64_LDST32_ABS_LO12_NC    285
#define R_AARCH64_LDST64_ABS_LO12_NC    286
#define R_AARCH64_LDST128_ABS_LO12_NC   299
#define R_AARCH64_MOVW_PREL_G0      287
#define R_AARCH64_MOVW_PREL_G0_NC   288
#define R_AARCH64_MOVW_PREL_G1      289
#define R_AARCH64_MOVW_PREL_G1_NC   290
#define R_AARCH64_MOVW_PREL_G2      291
#define R_AARCH64_MOVW_PREL_G2_NC   292
#define R_AARCH64_MOVW_PREL_G3      293
#define R_AARCH64_RELATIVE      1027
以下列表展示截止至Linux内核版本4.19.5，内核源码中所不支持的40种重定位类型。
ELF64Co
de
ELF32C
ode
Operation
279
18
R_<CLS>_TSTBR14
280
19
R_<CLS>_CONDBR19
282
20
R_<CLS>_JUMP26
283
21
R_<CLS>_CALL26
300
-
R_<CLS>_MOVW_GOTOFF_G0
301
-
R_<CLS>_MOVW_GOTOFF_G0_NC
302
-
R_<CLS>_MOVW_GOTOFF_G1
303
-
R_<CLS>_MOVW_GOTOFF_G1_NC
304
-
R_<CLS>_MOVW_GOTOFF_G2
305
-
R_<CLS>_MOVW_GOTOFF_G2_NC
306
-
R_<CLS>_MOVW_GOTOFF_G3
307
-
R_<CLS>_GOTREL64
308
-
R_<CLS>_GOTREL32
S+A-GOT
Set the data to a 32-bit offset relative to GOT, treated as
signed; check that -231 <= X < 231
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
9 Rust 语言迁移
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
61


--- 第 69 页 ---
ELF64Co
de
ELF32C
ode
Operation
309
25
R_<CLS>_GOT_LD_PREL19
G(GDAT(S+A))- P
Set a load-literal immediate field to bits [20:2] of X; check
-220 <= X < 220
310
-
R_<CLS>_LD64_GOTOFF_LO15
G(GDAT(S+A))- GOT
Set a LD/ST immediate field to bits [14:3] of X; check that
0 <= X < 215, X&7 = 0
311
26
R_<CLS>_ADR_GOT_PAGE
Page(G(GDAT(S+A)))-Page(P)
Set the immediate value of an ADRP to bits [32:12] of X;
check that -232 <= X < 232
312
-
R_<CLS>_LD64_GOT_LO12_NC
G(GDAT(S+A))
Set the LD/ST immediate field to bits [11:3] of X. No
overflow check; check that X&7 = 0
313
-
R_<CLS>_LD64_GOTPAGE_LO15
G(GDAT(S+A))-Page(GOT)
Set the LD/ST immediate field to bits [14:3] of X; check
that 0 <= X < 215, X&7 = 0
 
在鲲鹏平台下，对于可执行文件，其链接工作是交给链接器执行，对于LLVM编译器，
其对应的链接器支持上表所示的重定位类型，因此不会有链接重定位报错问题产生。
但由于ko文件的链接工作是交给系统内核去执行，且当前ARM Linux内核不支持311等
多种重定位类型，因此如果在Rust代码中涉及Rust直接调用C/C++文件中的全局变量，
在ko文件挂载的过程中会报311重定位错误。
因此，在x86平台下，Rust代码可以直接调用c代码的全局变量，而在鲲鹏平台下，需
通过Rust FFI的形式，通过函数将C文件中全局变量的指针传给Rust，完成调用，来规
避311重定位错误。
处理步骤
Rust提供了FFI（Foreign Function Interface）机制来调用外部函数，因此可以使用这
种机制，通过函数的方式来完成外部全局变量的调用。
如要调用c文件中的全局变量，需在c代码文件中，设置一个专门的函数返回对应的全
局变量的地址，然后在Rust代码声明函数接口，并调用，获取该函数获取该全局变量
的地址。
以下代码示例展示了如何使用Rust调用c文件中的全局变量global_a。
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
9 Rust 语言迁移
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
62


--- 第 70 页 ---
●
x86中原代码如下：
//Rust代码中变量pama1可直接调用c文件中全局变量global_a
// c 文件中
int global_a = 1; 
 
// Rust文件中
extern "C" {
    static mut global_a:u64;
}
unsafe {
 let mut pama1 = global_a;
}
●
鲲鹏中需按如下方式实现：
// c 文件中
int global_a = 1; 
int* GetInt(void) {
return &global_a;
}
 
// Rust文件中
extern "C" {
    pub fn GetInt()->*mut ::libc::c_int;
}
 
unsafe {
 let mut pama1 = GetInt();
}
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
9 Rust 语言迁移
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
63


--- 第 71 页 ---
10 Go 语言迁移
10.1 Go编译系统迁移
10.2 Go汇编迁移
10.1 Go 编译系统迁移
Go语言属于编译型语言，从源码到可执行文件过程如图10-1所示。Go程序最终编译为
二进制文件，由操作系统加载到存储器之后由CPU执行，过程类似于C、C++语言，差
别是Go有一套特有的编译器、汇编器、链接器。由于鲲鹏服务器和x86体系结构存在
差异，导致Go编译系统也存在不同，迁移过程中需要针对不同架构安装不同的编译器
套件，当代码中包含Go汇编时还需进行适配修改。
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
10 Go 语言迁移
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
64


--- 第 72 页 ---
图10-1 Go 程序编译执行过程
以下主要介绍鲲鹏处理器下Go编译系统迁移，首先下载最新的AArch64 golang，最新
的版本对AArch64有更好的支持，推荐版本1.13及以上。
下载地址：https://go.dev/dl/
国内下载地址：https://studygolang.com/dl
将下载的二进制包解压至安装目录，这里以/usr/local为例，通常需要设置3个环境变
量GOROOT（软件包安装在系统上的位置），GOPATH（工作目录的位置、需要根据
实际代码目录设置）和PATH（设置Go的bin目录），在.profile或/etc/profile文件设置
环境变量如下：
echo "export GOROOT=/usr/local/go" >> ~/.profile 
echo "export PATH=$GOPATH/bin:$GOROOT/bin:$PATH" >> ~/.profile 
source ~/.profile
10.2 Go 汇编迁移
一般情况下，在鲲鹏处理器上搭建好编译系统就能直接编译运行代码，但对于存在Go
汇编的情况，即*.s汇编文件，需额外进行迁移。
现象描述：
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
10 Go 语言迁移
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
65


--- 第 73 页 ---
源码包含x86 Go汇编时，编译报错：missing function body。
Go中寄存器包括通用寄存器和伪寄存器，以下重点介绍伪寄存器。
●
伪寄存器
x86平台下Go存在四种伪寄存器FP、PC、SB、SP，实际是对内存位置的一个引
用。
–
FP（frame pointer）：帧指针，保存参数和本地变量，用来标识函数参数、
返回值
–
SP（stack pointer）：栈指针，存放栈的偏移地址，它指向本地栈帧的顶部
–
SB（static base）：静态基指针，用来表示全局的变量或者函数
–
PC（Program counter）：程序指针，即处理器中常见的PC寄存器，存储需
执行指令地址
●
汇编代码迁移
Go编译器会输出一种抽象的汇编代码，这种汇编并不对应某种真实的硬件架构。
Go汇编器使用这种伪汇编，为目标硬件生成具体的二进制文件。伪汇编的优点在
于更易将Go移植到新的架构上。但即使是伪汇编，x86平台与鲲鹏平台还是存在
一些差异，下面列举几点常见的差异：
–
数据搬运的长度由MOV的后缀决定，同一长度的搬运在不同平台指令有差
异，表10-1列出了常见长度在x86与鲲鹏上指令的差异。
表10-1 数据搬运的长度在x86 与鲲鹏上的指令差异
操作数长度
x86
鲲鹏
8 bytes
MOVQ
MOVD
4 bytes
MOVL
MOVW
2 bytes
MOVW
MOVH
1 byte
MOVB
MOVB
 
–
鲲鹏平台MOVD.W+栈地址偏移，代表前增量，表示栈扩容，对应指令SUBQ
+栈地址偏移；同理，MOVD.P+栈地址偏移，代表后增量，表示缩栈，对应
x86 ADDQ +栈地址偏移；MOVD.W与MOVD.P在汇编代码中成对出现。
x86平台下示例：
SUBQ     $24, SP      //栈顶指针下移24字节
……                  //中间省略一系列具体功能汇编指令
ADDQ    $24, SP       //栈顶指针上移24字节
鲲鹏平台下示例：
MOVD.W   R30, -24(RSP)       //栈顶指针下移24字节
……                         //中间省略一系列具体功能汇编指令
MOVD.P    24(RSP), R30       //栈顶指针上移24字节
–
常用计算指令：
指令功能
x86
鲲鹏
加法
ADDQ
ADD
减法
SUBQ
SUB
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
10 Go 语言迁移
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
66


--- 第 74 页 ---
指令功能
x86
鲲鹏
乘法
IMULQ
MUL
比较
CMPQ
CMP
 
更多指令替换可参考如下链接：
https://www.slideshare.net/linaroorg/optimizing-golang-for-high-
performance-with-arm64-assembly-sfo17314
示例：
以下示例通过Go汇编实现两个整数相加，对比不同平台下汇编实现的差异。
源代码函数：
func Add(a, b int64) int64 {
    return a+b
}
●
x86平台Go汇编实现：
创建一个add.go文件，此文件中只声明函数，然后在add.go的同名目录下创建
add_amd64.s文件，实现如下：
TEXT    ·Add+0(SB), $0-24 
MOVQ    a+0(FP), BX      // 将参数a的值复制到BX寄存器中
MOVQ    b+8(FP), BP      // 将参数b的值复制到BP寄存器中
ADDQ    BP, BX           // 将BP寄存器与BX寄存器值相加，存入BX寄存器中
MOVQ    BX, ret+16(FP)   // 把BX寄存器的值复制到FP+16的位置, 即返回值的内存位置里
RET                      // 调用RET返回
说明
TEXT标识表示开头，·Add为{package}·{function}格式，如果函数属于当前package，
{package}可省略，注意Add前unicode中间点"·"，这是为了包名分隔Add这个函数，最后
的数字$0-24，其中0表示函数栈帧大小为0，24表示参数及返回值的大小；参数是2个
int64变量，返回值是1个int64变量，共24字节。
●
鲲鹏平台Go汇编实现：
创建一个add.go文件，此文件中只声明函数，然后在add.go的同名目录下创建
add_arm64.s，实现如下：
TEXT    ·Add+0(SB), $0-24  // 解释和上文x86类似
MOVD    a+0(FP), R0
MOVD    b+8(FP), R1
ADD     R1, R0, R0
MOVD    R0, ret+16(FP)
RET
通过对比发现，即使简单的源代码在Go汇编里实现也存在较大差异，如MOV指
令、ADD指令和寄存器命名等。
说明
一般情况下，包含Go汇编的文件指令多且复杂，不同架构差异较大，对Go原理掌握有较高
要求，如时间紧急、汇编转换难以实现时，在了解汇编代码实现逻辑前提下，可编写Go代
码（非汇编）实现代码功能。
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
10 Go 语言迁移
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
67


--- 第 75 页 ---
11 Fortran 语言迁移
11.1 Fortran编译选项对比
11.2 Fortran的固定格式和自由格式
11.3 Fortran引导语支持差异
11.4 Fortran常见迁移问题（语法差异）
11.5 Fortran常见迁移问题（架构差异）
11.6 Fortran常见迁移问题（Intel拓展）
11.1 Fortran 编译选项对比
Fortran语言是Formula Translation的缩写。它是为科学、工程问题或企事业管理中的
那些能够用数学公式表达的问题而设计的，其数值计算的功能较强。Fortran语言1954
年被提出来的，1956年开始正式使用，是数值计算领域所使用的主要语言。
Fortran语言属于编译型语言，编译和运行加载过程中类似于C/C++，常用的Fortran编
译包括GNU编译器使用的GFortran、Intel编译器使用的ifort以及Nvdia的PGI编译器使
用的pgif90等。
Fortran语言迁移中，大多数的x86平台使用的intel的ifort编译器，在鲲鹏平台上，使
用GNU的gortran编译器，二者常用的编译选项差异如表 ifort和gortran常用编译选项
差异所示。
表11-1 ifort 和gortran 常用编译选项差异
Intel编译器
GNU编译器
含义
Icc
gcc
C编译器
ifort
gfortran
Fortran编译器
mpiicc
mpicc
Mpi C编译器
mpiifort
mpif90
Mpi Fortran编译器
-convert big_endian
-fconvert=big-endian
强制大端字节序
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
11 Fortran 语言迁移
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
68


--- 第 76 页 ---
Intel编译器
GNU编译器
含义
-integer-size 64
-fdefault-integer-8
Int类型大小
-real-size 64
-fdefault-real-8
单精度浮点类型大小
-double-size 64
-fdefault-double-8
双精度浮点类型大小
-fixed
-ffixed-form
Fortran源代码为固定格式
-free
-ffree-form
Fortran源代码为自由格式
-openmp
-fopenmp
支持openmp并行编程
-std90/95/03/08/none
-std=f95/f2003/f2008/
f2018/gnu/legacy
指定Fortran遵循的标准，
GFortran默认值为GUN，
遵循最新标准
 
说明
更多Fortran语言编译选项参考GNU官网：
https://gcc.gnu.org/onlinedocs/gfortran/Fortran-Dialect-Options.html#Fortran-Dialect-
Options
11.2 Fortran 的固定格式和自由格式
Fortran早期使用固定格式，从F90以后，推荐使用自由格式源代码。但格式仅仅是源
代码的一种表现形式，跟F77、F90、F95等语法标准没有必然关系，大致区别如表 固
定格式和自由格式的差异所示。
表11-2 固定格式和自由格式的差异
差异类型
固定格式
自由格式
编译选项控制
-ffixed-form
-ffree-form
扩展名
.for .f …
.f90 .f95 .f03 …
语法
F66、F77、F90、F95、
F03、F08
F66、F77、F90、F95、
F03、F08
格式
代码从第7格开始
任意
续行
在第6格键入一个非0字符
在前一行最后加入&
行宽
72
132
注释
行首使用字母C或c或*
注释前使用感叹号！
 
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
11 Fortran 语言迁移
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
69


--- 第 77 页 ---
11.3 Fortran 引导语支持差异
Fortran引导语用于向编译器提供附加信息，并控制特定的代码块。不同编译器支持特
定的Fortran引导语，Fortran自由格式差异性大致如表11-3所示。
表11-3 引导语差异支持详情
引导语
含义
GNU编译器
毕昇编译器
Intel编译
器
!$omp
支持omp并行编程语法
Y
Y
Y
!$mem
prefetch
数据预取指令
N
Y
N
!$omp simd
指示编译器将循环转换
为SIMD形式
N
Y
Y
!dir$ vector
always
强制编译器进行循环矢
量化
N
Y
Y
!dir$ novector
指示编译器不要进行循
环矢量化操作
N
Y
Y
!dir$ inline
指示编译器对函数进行
内联操作
N
Y
Y
!dir$ noinline
指示编译器不要对函数
进行内联操作
N
Y
Y
!dir$ unroll
指示编译器进行循环展
开操作
N
Y
Y
!dir$ nounroll
指示编译器阻止循环展
开操作
N
Y
Y
!DEC/dir$ IF
宏定义
N
N
Y
!DIR$
ATTRIBUTES
指定编译器对变量的相
关属性操作
N
N
Y
!DIR$
PREFETCH
数据预取指令
N
N
Y
更多规范介绍
The GNU
Fortran
Compiler
毕昇编译器
Fortran引
导语支持
Fortran
Compiler
OneAPI
Develop
ment
Guide
and
Reference
 
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
11 Fortran 语言迁移
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
70


--- 第 78 页 ---
11.4 Fortran 常见迁移问题（语法差异）
11.4.1 -std=legacy 语法标准
问题描述
编译报错：
Error: Actual argument contains too few elements for dummy argument ‘wgrd’ (1/4) at (1)
/home/wubingcheng/wrf/comGSIv3.7_EnKFv1.3/src/setuplight.f90:822:47:
 
  822 |         call get_ij(mm1,dlat-one,dlon,light_ij,my_head%wij(1))
 
subroutine get_ij(mm1,obs_lat,obs_lon,jgrd,wgrd,jjlat,jjlon)  //该接口定义
 
问题原因
GFortran支持的标准为F95、F2003、F2008、F2018、GNU或Legacy，默认-std选项
为GNU按照最新的标准，由于最新的标准对于Fortran规划要求较严格。传入参数数量
和接口定义的不一致，在新规范下出现报错。
处理步骤
参数补充对齐，修改工作量较大，可以尝试使用-std=legacy编译选项，表示遵循旧的
F77的语法规范，可解决报错。
11.4.2 Line truncated
问题描述
编译报错：
Projection_modul.f90:305:132:
  305 | 83  format(‘ABORT: when calling proj_latlon_module subroutine “projinfo” , you 
must specify both dx and dy or neither’,/,’ dx present?’,I0,/,; dy present?’,I0)
     |                                                           1
Error: Line truncated at (1) [-Werror=line-truncation]
问题原因
GFortran语法规则有限制，自由格式下不允许每行超过132字符的长度，但是不同编译
器针对该限制也会有差异。
处理步骤
使用续行字符进行换行，或者增加编译选项-ffree-line-length-none，自由格式无行数
限制。
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
11 Fortran 语言迁移
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
71


--- 第 79 页 ---
11.4.3 Fortran 和C/C++混合编程
为了保证链接成功，需要在C代码中对在混合编程中进行交换信息的全局变量和函数名
后缀“_”或者使用编译选项-fno-underscoring，否则会出现链接报错。
代码实例：
Fortran主程序：
program test
external ctest
 
ii=20
x=200.0
call ctest(ii,x) //调用C函数接口
 
end
C代码：
void ctest_(int *ii,float *x) {
   //实现
}
11.5 Fortran 常见迁移问题（架构差异）
11.5.1 Fortran 大小端问题
Fortran对二进制文件进行读写的时候存在大小端的问题，在前期的编译阶段不容易被
发现，在后续的程序运行测试的时候，由于大小端差异引起读取的数据异常，导致程
序运行coredump或者计算结果错误，因此建议在迁移前梳理迁移程序中有关二进制文
件读写的流程，确认是否存在平台差异导致的大小端问题。
例如：
在从IBM（PowerPC）平台（大端字节序），迁移到鲲鹏平台（小端字节序），需要
注意大小端字节序的转换。转换方式如下。
●
方法一：GFortran增加编译选项-fconvert=big-endian使用大端字节序。
●
方法二：open中增加参数类型convert='big_endian'。
OPEN(11,file=TRIM(bin_name),status='old',access='direct',form="Unformatted",&recl=181*3
60*124*4,convert='big_endian',IOSTAT=io_err)
11.5.2 REAL*10 not supported
问题描述
编译时出现如下报错。
bnrydds.f:50:15:
 
   50 |         real*10 frb, tt0, tt, orbits
      |               1
Error: Old-style type declaration REAL*10 not supported at (1)
make[1]: *** [Makefile:477: bnrydds.o] Error 1
make[1]: Leaving directory '/Oceanfile/wubingcheng/tempo2/tempo-13.103/src'
make: *** [Makefile:358: all-recursive] Error 1
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
11 Fortran 语言迁移
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
72


--- 第 80 页 ---
问题原因
x86服务器的FPU寄存器包括8个80位数据寄存器和3个16位寄存器，在x86上GFortran
支持real*10类型，在鲲鹏上GFortran不支持该real的数据长度，因此编译报错。
详情请参考：
https://stackoverflow.com/questions/43810421/error-old-style-type-
declaration-real16-not-supported
处理步骤
修改real*10类型为real*8类型。
说明
毕昇flang编译warning不报错，会把real*10当做默认的real*4处理。
11.6 Fortran 常见迁移问题（Intel 拓展）
11.6.1 递归子程序result 关键字
问题描述
编译时出现如下报错。
test1.F90:13:27:
 
   13 |       func = sqrt(2.0 *func(n-1))
      |                           1
Error: ‘func’ at (1) is the name of a recursive function and so refers to the result variable. 
Use an explicit RESULT variable for direct recursion (12.5.2.1)
问题原因
规范规定recursive function递归调用的函数需要用result关键字表示函数返回值，用函
数名作为返回值会报错（ifort支持函数名做为返回值的写法）。
recursive Function func(n)
  real :: func
  integer :: n
  if (n>0) then
      func = sqrt(2.0 *func(n-1))
  else
      func = sqrt(2.0)
  end if
  print *, 'test ', n, func
end
处理步骤
添加result关键字描述函数返回值。
recursive Function func(n) result(r)
real :: r
  integer :: n
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
11 Fortran 语言迁移
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
73


--- 第 81 页 ---
  if (n>0) then
      r = sqrt(2.0 *func(n-1))
  else
      r = sqrt(2.0)
  end if
  print *, 'test ', n, r
end
11.6.2 逻辑变量判断报错
问题描述
编译时出现如下报错。
pr3d.f:88.21:
 
        WANTSQRTS = (FSCOP == .TRUE.)
                     1
Error: Logicals at (1) must be compared with .eqv. instead of ==
make: *** [spider_linux_gfort.a(pr3d.o)] Error 1
问题原因
标准Fortran所要求的逻辑变量的相等性应该通过.eqv.。Intel编译器支持==写法这种扩
展。
处理步骤
将“WANTSQRTS = (FSCOP == .TRUE.)”修改为“WANTSQRTS =
(FSCOP .eqv. .TRUE.)”。
11.6.3 Nonnegative width required 字节宽度问题
问题描述
编译时出现如下报错。
star2doc.f:358.39:
 
               READ(CTOKEN(1:NCHAR),'(I)') IDLIST
                                       1
Error: Nonnegative width required in format string at (1)
make: *** [spider_linux_gfort.a(star2doc.o)] Error 1
问题原因
标准Fortran中要求字符指定非负的位宽，未指定情况下使用GFortran编译会报错。在
Intel Fortran扩展中支持不会报错。
详情请参考：
https://pages.mtu.edu/~shene/COURSES/cs201/NOTES/chap05/format.html
处理步骤
将“READ(CTOKEN(1:NCHAR),'(I)') IDLIST”修改为
“READ(CTOKEN(1:NCHAR),'(I5)') IDLIST”。
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
11 Fortran 语言迁移
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
74


--- 第 82 页 ---
11.6.4 变量初始化顺序问题
问题描述
编译时出现如下报错。
pw3sr.f:37.35:
 
        REAL         :: Q(NX+2-MOD(NX,2),NY,NZ)
                                   1
Error: Symbol 'nx' is used before it is typed at (1)
问题原因
REAL变量Q依赖INTEGER变量NX、NY、NZ，而依赖的变量定义在Q变量之后，导致
编译器找不到，出现未定义错误。
处理步骤
调整变量定义顺序。
●
调整前：
REAL         :: Q(NX+2-MOD(NX,2),NY,NZ)
INTEGER      :: NX,NY,NZ
●
调整后：
INTEGER      :: NX,NY,NZ
REAL         :: Q(NX+2-MOD(NX,2),NY,NZ)
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
11 Fortran 语言迁移
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
75


--- 第 83 页 ---
A 获取底层硬件信息接口参考
A.1 C/C++
A.1.1 CPU 核数
●
方法一：
使用 sysconf()来获取当前CPU个数，sysconf函数中输入参数
_SC_NPROCESSORS_CONF和_SC_NPROCESSORS_ONLN均可以获取系统CPU个
数。
_SC_NPROCESSORS_CONF：返回系统所有的CPU核数，这个值也包括系统中禁
止用户使用的CPU个数。
_SC_NPROCESSORS_ONLN：返回系统中可用的CPU核数。
示例代码：
#include "unistd.h"
printf("system cpu num is %d\n", sysconf( _SC_NPROCESSORS_CONF));
printf("system enable cpu num is %d\n", sysconf(_SC_NPROCESSORS_ONLN));
●
方法二：
使用get_nprocs_conf()和get_nprocs()函数获取系统CPU个数。
get_nprocs_conf()：与sysconf( _SC_NPROCESSORS_CONF)作用相同，获取当前
系统所有的CPU核数；get_nprocs()：与sysconf( _SC_NPROCESSORS_ONLN)作
用相同，获取当前系统用户可以使用的CPU核数。
#include "sys/sysinfo.h"
printf("system cpu num is %d\n", get_nprocs_conf());
printf("system enable num is %d\n", get_nprocs());
A.1.2 内存信息
Linux下很多信息都是存放着系统的/proc目录下，在C/C++语言中要查看内存信息可以
从文件中读取。
代码示例：
void getMemoryInfo()  
{  
    FILE *fp = fopen("/proc/meminfo", "r");    
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
A 获取底层硬件信息接口参考
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
76


--- 第 84 页 ---
    if(NULL == fp)     
        printf("failed to open meminfo\n");     
    char szTest[1000] = {0};    
    while(!feof(fp))    
    {    
        memset(szTest, 0, sizeof(szTest));    
        fgets(szTest, sizeof(szTest) - 1, fp);   
        printf("%s", szTest);    
    }    
    fclose(fp);   
}  
A.1.3 磁盘信息
使用statfs函数查询。
#include <sys/vfs.h>
struct statfs diskInfo;
statfs("/", &diskInfo);
unsigned long long totalBlocks = diskInfo.f_bsize;
unsigned long long totalSize = totalBlocks * diskInfo.f_blocks;
size_t mbTotalsize = totalSize>>20;
unsigned long long freeDisk = diskInfo.f_bfree*totalBlocks;
size_t mbFreedisk = freeDisk>>20;
printf ("/  total=%dMB, free=%dMB\n", mbTotalsize, mbFreedisk);
执行结果：
/                   total=13763MB, free=3246MB
A.1.4 网络信息
getifaddrs()接口可以获取系统所有的网络接口信息，下面通过getifaddrs本地网络接
口名、IP、广播地址、子网掩码的代码示例。
struct sockaddr_in *sin = NULL;
struct ifaddrs *ifa = NULL, *ifList;
 
if (getifaddrs(&ifList) < 0)
{
    return -1;
}
 
for (ifa = ifList; ifa != NULL; ifa = ifa->ifa_next)
{
    if(ifa->ifa_addr->sa_family == AF_INET)
    {
// 获取网口名称
        printf("\n>>> interfaceName: %s\n", ifa->ifa_name);
        // 获取IP地址
        sin = (struct sockaddr_in *)ifa->ifa_addr;
        printf(">>> ipAddress: %s\n", inet_ntoa(sin->sin_addr));
        // 获取广播地址
        sin = (struct sockaddr_in *)ifa->ifa_dstaddr;
        printf(">>> broadcast: %s\n", inet_ntoa(sin->sin_addr));
        // 获取子网掩码
        sin = (struct sockaddr_in *)ifa->ifa_netmask;
        printf(">>> subnetMask: %s\n", inet_ntoa(sin->sin_addr));
    }
}
freeifaddrs(ifList);
 
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
A 获取底层硬件信息接口参考
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
77


--- 第 85 页 ---
getifaddrs 函数里没有MAC地址的信息。配合宏SIOCGIFHWADDR、SIOCGIFADDR、
SIOCGIFBRDADDR与SIOCGIFNETMASK作为参数调用函数ioctl可以获得MAC地址。
struct ifreq ifreq;
int sock;
if ((sock = socket (AF_INET, SOCK_STREAM, 0)) < 0)
{
    perror ("socket");
    return -1;
}
strcpy (ifreq.ifr_name, "eth0");    //Currently, only get eth0
if (ioctl (sock, SIOCGIFHWADDR, &ifreq) < 0)
{
    perror ("ioctl");
    return -1;
}    
return snprintf (mac, len_limit, "%X:%X:%X:%X:%X:%X", (unsigned char) 
ifreq.ifr_hwaddr.sa_data[0], (unsigned char) ifreq.ifr_hwaddr.sa_data[1], (unsigned char) 
ifreq.ifr_hwaddr.sa_data[2], (unsigned char) ifreq.ifr_hwaddr.sa_data[3], (unsigned char) 
ifreq.ifr_hwaddr.sa_data[4], (unsigned char) ifreq.ifr_hwaddr.sa_data[5]);
A.2 Java
A.2.1 CPU 架构
●
方法一：
使用System.getProperty方法可以获取系统相关属性，CPU架构类型可用
System.getProperty("os.arch")
示例：
public class SystemProperty {  
    public static void main(String args[]) {     
    System.out.println("os_name:" + System.getProperty("os.name"));     
    System.out.println("os_arch:" + System.getProperty("os.arch"));      
} 
}
鲲鹏上执行结果：
[root@centos7 test]# Java SystemProperty
os_name:Linux
os_arch:aarch64
●
方法二：
调用ManagementFactory.getOperatingSystemMXBean()方法获取。
代码示例：
import Java.lang.management.ManagementFactory;
import com.sun.management.OperatingSystemMXBean;
 
public class SystemProperty {  
    public static void main(String args[]) {     
    OperatingSystemMXBean osmxb = (OperatingSystemMXBean) ManagementF
actory.getOperatingSystemMXBean();
String osArch = osmxb.getArch();
System.out.println("osArch: " + osArch);      
} 
}
鲲鹏上执行结果：
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
A 获取底层硬件信息接口参考
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
78


--- 第 86 页 ---
[root@centos7 test]# Java SystemProperty
osArch: aarch64
A.2.2 CPU 核数
获取可用处理器的数目的Java代码示例：
public class SystemProperty {  
    public static void main(String args[]) {     
    int availProcessors = Runtime.getRuntime().availableProcessors();     
    System.out.println("avail processors count: " + availProcessors);      
}
} 
鲲鹏上执行结果：
[root@centos7 test]# Java SystemProperty
avail processors count: 16
A.2.3 CPU 占用率
调用ManagementFactory.getOperatingSystemMXBean()方法可以获取到系统CPU占
用情况。
代码示例：
import Java.lang.management.ManagementFactory;
import com.sun.management.OperatingSystemMXBean;
 
public class SystemProperty {  
    public static void main(String args[]) {     
    OperatingSystemMXBean osmxb = (OperatingSystemMXBean) ManagementF
actory.getOperatingSystemMXBean();
    double cpuLoad = osmxb.getSystemCpuLoad();
System.out.println("cpuLoad: " + cpuLoad);      
} 
}
鲲鹏上执行结果：
[root@centos7 test]# Java SystemProperty
cpuLoad: 0
A.2.4 内存信息
通过调用ManagementFactory.getOperatingSystemMXBean()方法可以获取到系统内
存相关信息。
代码示例：
import Java.lang.management.ManagementFactory;
import com.sun.management.OperatingSystemMXBean;
 
private static OperatingSystemMXBean systemMXBean = (OperatingSystemMXBean) 
ManagementFactory.getOperatingSystemMXBean();
 
public static int memoryLoad() {
    // 获取物理内存和虚拟内存的总量
    System.out.println("TotalSwapSpaceSize："+systemMXBean.getTotalSwapSpaceSize()/
1024+"K");
 
    // 获取物理内存的总量
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
A 获取底层硬件信息接口参考
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
79


--- 第 87 页 ---
System.out.println("TotalPhysicalMemorySize：" 
+systemMXBean.getTotalPhysicalMemorySize()/1024+"K");
 
// 获取剩余的物理内存
System.out.println("FreePhysicalMemorySize：" +systemMXBean.getFreePhysicalMemorySize()/
1024+"K");
 
// 获取剩余的交换容量
     System.out.println("FreeSwapSpaceSize：" +systemMXBean.getFreeSwapSpaceSize()/
1024+"K");
 
}
A.2.5 磁盘信息
磁盘信息可以通过Java.io包里的File获取。
示例：
import Java.io.File;
import Java.io.FilenameFilter;
 
public class Disk{
public static void main(String[] args)
{
 File[] files = File. listRoots();
 for(File file:files) {
// 获取磁盘的空间大小
System. out.println(file+"TotalSpace：" +file.getTotalSpace()/102
4/1024/1024+"G");
 
// 获取磁盘的可使用空间大小
System. out.println(file+"UsableSpace：" +file.getUsableSpace()
/1024/1024/1024+"G");
 
// 获取磁盘的空闲空间大小
System. out.println(file+"FreeSpace：" +file.getFreeSpace()/10
24/1024/1024+"G");
            }
}
}
A.2.6 网络信息
使用getNetworkInterfaces方法即可得到当前机器上所有的网络接口。
import Java.net.Inet4Address;
import Java.net.InetAddress;
import Java.net.NetworkInterface;
import Java.util.Enumeration;
 
public class NetworkInterfaceTest {
 
    public static void main(String[] args) throws Exception {
       // 获得本机的所有网络接口
       Enumeration<NetworkInterface> nifs = NetworkInterface.getNetworkInterfaces();
       while (nifs.hasMoreElements()) {
           NetworkInterface nif = nifs.nextElement();
           // 获得与该网络接口绑定的 IP 地址，一般只有一个
           Enumeration<InetAddress> addresses = nif.getInetAddresses();
           while (addresses.hasMoreElements()) {
               InetAddress addr = addresses.nextElement();
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
A 获取底层硬件信息接口参考
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
80


--- 第 88 页 ---
               if (addr instanceof Inet4Address) { // 只关心 IPv4 地址
                   System.out.println("网卡接口名称：" + nif.getName());
                   System.out.println("网卡接口地址：" + addr.getHostAddress());
                   System.out.println();
               }
           }
       }
    }
}
鲲鹏上执行结果：
[root@centos7 test]# Java NetworkInterfaceTest
网卡接口名称：br-4932c6ca6ce6
网卡接口地址：192.168.48.1
 
网卡接口名称：docker0
网卡接口地址：172.17.0.1
 
网卡接口名称：eth1
网卡接口地址：122.0.0.154
 
网卡接口名称：eth0
网卡接口地址：11.0.0.154
 
网卡接口名称：lo
网卡接口地址：127.0.0.1
A.3 Python
A.3.1 CPU 架构
Python中，platform模块给提供了很多方法去获取操作系统的信息。下面是几种常用
信息代码示例：
import platform
print(platform.platform());  #获取操作系统名称及版本号      
print(platform.version());   #获取操作系统版本号
print(platform.architecture());  #获取操作系统的位数，('64bit', 'ELF')
print(platform.machine());   #计算机类型，'aarch64'
print(platform.node());      #计算机的网络名称
print(platform.processor()); #计算机处理器信息，'aarch64'
print(platform.uname());     #包含上面所有的信息汇总
鲲鹏上执行结果：
[root@centos7 test]# python test.py 
Linux-4.14.0-115.el7a.0.1.aarch64-aarch64-with-centos-7.6.1810-AltArch
#1 SMP Sun Nov 25 20:54:21 UTC 2018
('64bit', 'ELF')
aarch64
centos7
aarch64
('Linux', 'centos7', '4.14.0-115.el7a.0.1.aarch64', '#1 SMP Sun Nov 25 20:
54:21 UTC 2018', 'aarch64', 'aarch64')
A.3.2 CPU 核数
●
方法一：
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
A 获取底层硬件信息接口参考
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
81


--- 第 89 页 ---
如果当前Python版本大于2.6，可以简单的通过下面模块来获取当前CPU数量。
cpu_count的返回值就是CPU数量：
import multiprocessing
multiprocessing.cpu_count()
如果是比较老的Python版本，可以用下面的模块来获取当前CPU数量：
import psutil
psutil.cpu_count()
●
方法二：
Python可以读系统文件/proc/cpuinfo，过滤“processor”字段统计核心数。
代码示例：
def get_cpu_info():
        processor_cnt = 0
        cpu_model = ""
        f_cpu_info = open("/proc/cpuinfo")
        try:
                for line in f_cpu_info:
                        if (line.find("processor") == 0):
                                processor_cnt += 1
                print("cpu counts: %s, cpu model: %s" % (processor_cnt))
        finally:
                f_cpu_info.close()
A.3.3 内存信息
读取内存信息可以直接读系统文件/proc/meminfo。
代码示例：
def get_mem_info():
        mem_info = ""
        f_mem_info = open("/proc/meminfo")
        try:
                for line in f_mem_info:
                        if (line.find("MemTotal") == 0):
                                mem_info += line.strip()+ ", "
                        elif (line.find("SwapTotal") == 0):
                                mem_info += line.strip()
                                break
                print("mem_info---- {:s}".format(mem_info))
        finally:
                f_mem_info.close()
A.3.4 磁盘信息
磁盘信息可以通过shell命令df -h查询。
代码示例：
def get_disc_info():
        #disc_info = os.popen("df -h").read()
        #disc_info = subprocess.Popen("df -h", shell=True).communicate()[0]
        #print(disc_info)
        pipe = subprocess.Popen("df -h", stdout=subprocess.PIPE, shell=True)
        disc_info = pipe.stdout.read()
        print(disc_info)
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
A 获取底层硬件信息接口参考
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
82


--- 第 90 页 ---
A.3.5 网络信息
使用netifaces模块可以获取本机IP、网关等信息。
代码示例：
def GetNetworkIP():
    #获取本地网卡IP地址
    import netifaces
    #routingGateway = netifaces.gateways()['default'][netifaces.AF_INET][0]   #网关
    routingNicName = netifaces.gateways()['default'][netifaces.AF_INET][1]   #网络适配器信息
 
    for interface in netifaces.interfaces():
        if interface == routingNicName:
            #print (netifaces.ifaddresses(interface))
            try:
                routingIPAddr = netifaces.ifaddresses(interface)[netifaces.AF_INET][0]['addr']   #获取
IP
            except KeyError:
                pass
    #print ("Routing IP Address:%s"% routingIPAddr)
    return routingIPAddr
if __name__ == "__main__":
    try:
        print ("Routing IP Address:",GetNetworkIP())
    except:
        print ("Unable to get the address, there may not be installed netifaces module! command: 
pip install netifaces")
 
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
A 获取底层硬件信息接口参考
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
83


--- 第 91 页 ---
B Java 同步原语
B.1 Synchronized 同步锁
synchronized关键字提供了Java语言内置的锁定机制，满足Java原子性、可见性，每个
对象都有可用于提供互斥访问的关联“监视器”。如果两个线程尝试在同一个对象上
“同步”，则其中一个需要等待另一个完成才行。
●
同步方法
通过在方法声明中加入synchronized关键字来声明synchronized方法。如下代码表
示同一时刻只有一个线程在执行func()，而其他线程都必须等待。
public synchronized void func();
●
同步代码块
并发线程访问同一个对象object中的代码块时，一个时间内只能有一个线程得到执
行，另一个线程必须等待当前线程执行完这个代码块以后才能执行该代码块。
synchronized(object) { //允许访问控制的代码 }
B.2 volatile 解决变量可见性
volatile满足变量的可见性，会在写后面插入StoreLoad屏障，操作该关键字修饰的变
量不会用CPU缓存，只能从内存中进行读取或写入。
如下代码有可能导致无法中断线程1，因每个线程在运行过程中都有自己的工作内存，
那么线程1在运行的时候，会将stop变量的值拷贝一份放在自己的工作内存当中，在线
程2更改了stop变量的值之后，但是还没来得及写入主存当中，线程2转去做其他事情
了，那么线程1由于不知道线程2对stop变量的更改，因此还会一直循环下去。
线程1
boolean stop = false;
while(!stop){
doSomething();
}
线程2
stop = true;
使用volatile修饰stop变量解决该问题。另volatile并不解决原子性问题，如volatile
long count=0;有两个线程做count++，得不到正确的结果。
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
B Java 同步原语
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
84


--- 第 92 页 ---
B.3 final 域
使用final域标记的变量，编译器和CPU需要遵守两个重排序规则：
构造函数内对一个final域的写入，与随后把该被构造对象的引用赋值给一个引用变
量，这两个操作不能重排序。
初次读一个包含final域的对象的引用，与随后初次读这个final域， 这两个操作不能重
排序。
写入示例如下：
public class FinalDemo {
    int i;          // 普通变量
    final int j;    // final 变量
    
    static FinalDemo obj;
    
    public FinalDemo {  // 构造函数
        i = 1;          // 写普通域
        j = 2;          // 写 final 域
    }
    
    public static void write() {    // 写线程 A 执行
        obj = new FinalDemo();
    }
    
    public static void read() { // 读线程 B 执行
        FinalDemo object = obj; // 读对象引用
        int a = object.i;       // 读普通域
        int b = object.j;       // 读 final 域
    }
}
下图是一种上述代码的执行时序：
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
B Java 同步原语
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
85


--- 第 93 页 ---
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
B Java 同步原语
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
86


--- 第 94 页 ---
在图中，写普通域的操作被编译器重排序到构造函数之外，线程B读到了i未初始化的
值。而写final域的操作，被写final域的重排序规则“限定”在了构造函数之内，线程B
能正确读到final变量初始后的值。
在图中，读对象的普通域被重排序到读对象引用之前。读普通域时，该域还没被写线
程A写入，这是一个错误的读取操作。而final域的读操作会被“限定”在对象引用之
后，此时final域已经被正确初始化。
B.4 wait/notify 线程通知机制
wait()使一个线程处于等待状态，并且释放所持有的对象的lock，直到其他线程调用此
对象的notify()或notifyAll()唤醒。
notify()唤醒在此对象监视器上等待的单个线程。
notifyAll()唤醒在此对象监视器上等待的所有线程。
B.5 并发工具类
Java并发包中有提供原子类，包括原子化的基本数据类型、原子化的对象引用类型、
原子化数组、原子化对象属性更新器和原子化的累加器。
其中原子数据类型如AtomicBoolean、AtomicInteger和AtomicLong，提供了如下方
法：
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
B Java 同步原语
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
87


--- 第 95 页 ---
getAndIncrement() // 原子化 i++
getAndDecrement() // 原子化的 i--
incrementAndGet() // 原子化的 ++i
decrementAndGet() // 原子化的 --i
getAndAdd(delta) // 当前值 +=delta，返回 += 前的值
addAndGet(delta) // 当前值 +=delta，返回 += 后的值
compareAndSet(expect, update) //CAS 操作，返回是否成功
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
B Java 同步原语
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
88


--- 第 96 页 ---
C 修订记录
发布日期
修订记录
2022-02-25
第八次正式发布
新增11.5 Fortran常见迁移问题（架构差异）和11.6 Fortran常见迁
移问题（Intel拓展）章节。
2021-09-01
第七次正式发布
新增11 Fortran语言迁移章节。
2021-01-30
第六次正式发布
●8 WebLogic到TomEE迁移中新增8.4 修改编译构建脚本章节。
●新增9 Rust语言迁移和10 Go语言迁移章节。
2021-01-21
第五次正式发布
修改现网问题。
2020-10-15
第四次正式发布
修改3.3.11 替换x86 bswap汇编指令章节中的内容。
2020-07-17
第三次正式发布
●“3 移植相关问题处理”中新增“3.3 嵌入式汇编类问题”章节。
●新增“5 内存屏障”、“6 锁的移植”、“7 代码版本归一”、
“8 WebLogic到TomEE迁移”、“A 获取底层硬件信息接口参
考”和“B Java同步原语”章节。
●删除原“弱内存序导致程序执行结果和预期不一致”章节。
2020-05-15
第二次正式发布
优化文中的图片。
2020-03-20
第一次正式发布
鲲鹏服务器 代码移植参考手册
C 修订记录
文档版本 08 (2022-02-25)
版权所有 © 华为技术有限公司
89
